LEI ORGÂNICA 
LEI ORGÂNICA DO MUNICÍPIO DE EMBU DAS ARTES/SP. 
TÍTULO I 
DISPOSIÇÕES PRELIMINARES 
CAPÍTULO I 
DOS DIREITOS DO HABITANTE DO MUNICÍPIO 
Art. 1º É assegurado a todo habitante do Município, nos termos da Constituição 
Federal, Estadual e desta Lei Orgânica, o direito à educação, saúde, trabalho, 
esportes, cultura, lazer, segurança, transporte, habitação e meio ambiente 
equilibrado, assistência social, proteção à maternidade, à infância, aos direitos das 
minorias, igualdade de direitos quanto a gênero, orientação sexual e raça. (Redação 
acrescida pela Emenda à Lei Orgânica nº 008/2006) 
Art. 2º Todo poder é originário do povo, que o exerce diretamente ou indiretamente, 
por seus representantes eleitos. 
Art. 3º A soberania popular se manifesta quando a todos são asseguradas condições 
dignas de existência, e será exercida: 
I - pelo sufrágio universal e pelo voto direto e secreto, com valor igual para todos; 
II - pelo plebiscito; 
III - pelo referendo; 
IV - pela iniciativa popular no processo Iegislativo; 
V - pela participação popular nas decisões do Município e no aperfeiçoamento 
democrático de suas instituições; 
VI - pela ação fiscalizadora sobre a administração pública. 
CAPÍTULO II 
DO MUNICÍPIO
Art. 4º O Município da Estância Turística de Embu reger-se-á por esta Lei Orgânica, 
atendidos os princípios Constitucionais. 
Art. 5º O Município da Estância Turística de Embu, oficialmente denominado `Embu 
das Artes` é uma unidade do território do Estado de São Paulo, com personalidade 
jurídica de direito público interno e autonomia, nos termos assegurados pelas 
Constituições Estadual e Federal, e será administrado: (Redação acrescida pela 
Emenda à Lei Orgânica nº 008/2006) 
I - com transparência de seus atos e ações; 
II - com moralidade; 
III - com a participação popular, conforme o previsto em Lei; 
IV - sob o princípio da descentralização administrativa. 
Art. 6º O Município da Estância Turística de Embu terá como símbolo a bandeira, o 
brasão de armas e o hino, estabelecidos em lei própria. 
CAPÍTULO III 
DA COMPETÊNCIA DO MUNICÍPIO 
Art. 7º Compete ao Município prover a tudo quanto respeite ao seu interesse, tendo 
como objetivo o pleno desenvolvimento de suas funções sociais, garantindo-se o bem-
estar de seus habitantes. 
Art. 8º Ao Município compete, privativamente: 
I - elaborar o orçamento, prevendo a receita e fixando a despesa, com base em 
planejamento adequado; 
II - instituir e arrecadar os tributos de sua competência, fixar e cobrar preços, bem 
como aplicar suas rendas, sem prejuízo da obrigatoriedade de prestar contas e publicar 
balancetes nos prazos fixados em lei; 
III - organizar e prestar, prioritariamente, por administração direta ou sob regime de 
autorização, permissão ou concessão, os serviços públicos de interesse local, inclusive 
o de transporte coletivo, que tem caráter essencial; 
IV - organizar o quadro e estabelecer o regime jurídico de seus servidores;
V - dispor sobre a administração, utilização e alienação de seus bens; 
VI - adquirir bens, inclusive mediante desapropriação por necessidade ou utilidade 
pública, ou por interesse social; 
VII - dispor sobre autorização, permissão e concessão de serviços públicos locais; 
VIII - elaborar o Plano Diretor de Desenvolvimento Integrado; 
IX - estabelecer normas de edificação, de loteamento, de arruamento e de zoneamento 
urbano, bem como as limitações urbanísticas convenientes à ordenação de seu 
território, observada a legislação pertinente à matéria; 
X - estabelecer servidões necessárias aos serviços; 
XI - promover o adequado ordenamento territorial, mediante planejamento e controle 
de uso, do parcelamento e da ocupação do solo urbano, observada a legislação 
pertinente à matéria; 
XII - criar, organizar e suprimir distritos, observada a legislação estadual; 
XIII - participar de entidades que congreguem, outros Municípios integrados à mesma 
região metropolitana na forma estabelecida em lei; 
XIV - integrar consórcios com outros Municípios para solução de problemas comuns; 
XV - regulamentar a utilização dos Iogradouros públicos e especialmente do perímetro 
urbano: 
a) determinar o itinerário e os pontos de parada dos transportes coletivos; 
b) fixar os locais de estacionamento de táxis e demais veículos; 
c) conceder, permitir ou autorizar serviços de transportes coletivos e de táxis e fixar as 
respectivas tarifas; 
d) fixar e sinalizar os limites das zonas de silêncio, zonas de trânsito e tráfego em 
condições especiais; 
e) regulamentar o sistema viário do Município disciplinando os serviços de carga e 
descarga e fixando a tonelagem máxima permitida a veículos que circulem em vias 
públicas, especialmente no centro histórico de Embu; 
f) autorizar obras e eventos nas pistas, passeios e calçadas do sistema viário, bem 
como determinar a retirada de qualquer elemento de interferência na sinalização de
trânsito, conforme legislação específica; 
g) ordenar a circulação viária; 
h) planejar, organizar e disciplinar o uso do solo viário urbano. (Redação acrescida 
pela Emenda à Lei Orgânica nº 6/1998) 
XVI - sinalizar as vias urbanas e as estradas municipais, bem como regulamentar e 
fiscalizar a sua utilização, aplicando as penalidade e medidas administrativas cabíveis 
às infrações de trânsito;(Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 6, de 13 de 
outubro de 1998) 
XVII - promover a limpeza das vias e logradouros públicos, remoção e destino do lixo 
domiciliar e de outros resíduos de qualquer natureza; 
XVIII - ordenar as atividades urbanas, fixando condições e horário para o 
funcionamento de estabelecimentos industriais, comerciais, de prestação de serviços e 
similares, observadas as normas federais e estaduais pertinentes; 
XIX - dispor sobre o serviço funerário e cemitérios, encarregando-se da administração 
daqueles que forem públicos e fiscalizando os pertencentes a entidades privadas; 
(Regulamentado pela Lei Complementar nº 546/2024) 
XX - regulamentar, autorizar e fiscalizar a afixação de cartazes e anúncios, bem como a 
utilização de quaisquer outros meios de publicidade e propaganda nos locais sujeitos 
ao poder de polícia municipal; 
XXI - estabelecer e impor penalidade por infração às suas leis e regulamentos; 
XXII - dispor sobre o registro, vacinação e captura de animais; 
XXIII - dispor sobre depósito e destinação de animais e mercadorias apreendidas em 
decorrência de transgressão de legislação municipal; 
XXIV - observar as disposições da legislação específica de trânsito quando se tratar de 
aprovação de projeto de pólo atrativo de trânsito. (Redação acrescida pela Emenda à 
Lei Orgânica nº 6/1998) 
Art. 9º Ao Município compete, concorrentemente: 
I - promover a proteção do patrimônio histórico, artístico e cultural, observada a 
legislação e a ação fiscalizadora federal e estadual;
II - promover a proteção do meio ambiente local, observada a legislação e ação 
fiscalizadora federal estadual; 
III - promover e executar programas de construção de moradias populares e garantir, 
em nível compatível com a dignidade da pessoa humana, condições habitacionais, 
saneamento básico, a assistência e acesso ao transporte; 
IV - promover a educação, a cultura e a assistência social; 
V - zelar pela saúde e higiene; 
VI - conceder licença ou autorização para abertura e funcionamento de 
estabelecimentos industriais, comerciais e de prestação de serviços e similares; 
VII - fiscalizar as condições sanitárias e de higiene dos locais de venda direta ao 
consumidor, inclusive de gêneros alimentícios; 
VIII - fazer cessar no exercício do poder da polícia administrativa as atividades que 
violarem as normas de saúde, sossego higiene, segurança, funcionalidade, estética, 
paisagismo e de meio ambiente, moralidade e outras de interesse da coletividade; 
IX - registrar, acompanhar e fiscalizar as concessões de direitos de pesquisa e 
exploração de recursos hídricos e minerais em seu território; 
X - incentivar o turismo como atividade econômica geradora de recursos, bem como os 
setores interligados com a finalidade de se manterem equilibradas as características 
históricas, culturais, climáticas e geográficas do Município; 
XI - dispensar às micro-empresas e às empresas de pequeno porte tratamento jurídico 
diferenciado; 
XII - dar assistência médica, social e psicológica às mulheres vítimas de violência, assim 
como orientação preventiva a todas as mulheres; 
XIII - assumir através da defensoria pública Municipal o atendimento jurídico pleno de 
mulheres vítimas de violência específica; 
XIV - criar a Delegacia de Defesa dos Direitos da Mulher; 
XV - promover e implementar a educação de trânsito na rede escolar, além de 
campanhas educativas, coordenadamente ao Sistema Nacional de Trânsito e em
conformidade às disposições do Código de Trânsito Brasileiro. (Redação dada pela 
Emenda à Lei Orgânica nº 6/1998) 
Art. 10 Compete ao Município, suplementarmente, criar e organizar a Guarda 
Municipal, destinada à proteção de seus bens, serviços e instalações. 
TÍTULO II 
DO LEGISLATIVO 
CAPÍTULO I 
DISPOSIÇÕES GERAIS 
Art. 11 O Poder Legislativo é exercido pela Câmara Municipal, composta de Vereadores 
representantes do povo, eleitos em pleito direto, pelo sistema proporcional, para 
mandato de 4 (quatro) anos. 
Seção I 
Da Composição do Legislativo 
Art. 12 A Câmara Municipal terá Vereadores em número fixado para cada Legislatura, 
de acordo com a população do Município, nos termos do disposto na Constituição 
Federal. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 009/2006) 
Seção II 
Das Atribuições do Legislativo 
Art. 13 Cabe à Câmara Municipal legislar sobre assuntos de interesse local, observadas 
as determinações e a hierarquia constitucional, bem como suplementar a legislação 
Federal e Estadual, fiscalizar mediante controle externo a administração direta ou 
indireta e as empresas que o Município detenha a maioria do capital social com direito 
a voto. 
Parágrafo Único - Em defesa do bem comum, a Câmara se pronunciará sobre qualquer 
assunto de interesse público. 
Art. 14 Os assuntos de competência do Município, sobre os quais cabe à Câmara 
dispor, com a sanção do Prefeito são, especialmente: 
I - Sistema tributário, a arrecadação, distribuição de rendas, isenções, anistias fiscais e a 
remissão de dívidas; 
II - matéria orçamentária: o plano plurianual, diretrizes orçamentárias, orçamento 
anual, operações de crédito e dívida pública;
III - planejamento urbano: plano diretor, em especial planejamento e controle de 
parcelamento, uso e ocupação do solo; 
IV - organização do território municipal, especialmente os distritos, observadas a 
legislação estadual e a delimitação do perímetro urbano; 
V - bens imóveis municipais: concessão de uso, alienação e aquisição, salvo quando se 
tratar de doação ao Município, sem encargo; 
VI - concessão de serviços públicos; 
VII - auxílios ou subvenções a terceiros; 
VIII - convênios com entidades públicas ou particulares; 
IX - criação, transformação e extinção de cargos, empregos e funções públicas e fixação 
da remuneração de servidores do Município, inclusive da administração indireta, 
observando os parâmetros da lei das diretrizes orçamentárias; 
X - denominação de próprios, vias e logradouros públicos. 
Art. 15 É de competência privativa da Câmara Municipal: 
I - dar posse ao Prefeito e Vice-Prefeito, conhecer de suas renúncias ou afastá-los 
definitivamente dos cargos; 
II - conceder licença ao Prefeito, Vice-Prefeito e Vereadores para afastamento do cargo; 
III - autorizar o Prefeito, Vice-Prefeito e Vereadores por necessidade de serviço a 
ausentar-se do Município por mais de 15 (quinze) dias; (Redação dada pela Emenda à 
Lei Orgânica nº 009/2006) 
IV - zelar pela preservação de sua competência administrativa; 
V - julgar anualmente as contas prestadas pelo Prefeito e Pela Câmara Municipal; 
(Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 009/2006) 
VI - apreciar os relatórios anuais do Prefeito sobre a execução orçamentária, operações 
de crédito, divida pública, aplicação das leis relativas ao planejamento urbano, à 
concessão ou permissão de serviços públicos, ao desenvolvimento dos convênios, à
situação dos bens imóveis do Município, ao número de servidores públicos e ao 
preenchimento de cargos, empregos e funções, bem como a política salarial e 
apreciação de relatórios anuais da Mesa da Câmara; 
VII - fiscalizar e controlar externamente os atos do Poder Executivo, incluídos os da 
administração indireta; 
VIII - solicitar informações ao Prefeito sobre assuntos referentes à administração; 
IX - convocar Secretários, Prefeito e responsáveis pela administração indireta ou de 
empresas públicas de economia mista e fundações, para prestar informações sobre 
matéria de sua competência; 
X - criar Comissões Especiais de lnquérito; 
XI - julgar o Prefeito, Vice-Prefeito e Vereadores, nos casos previstos em lei; 
XII - conceder títulos de Cidadão honorário do Município; 
XIII - fixar os subsídios do Prefeito, Vice-Prefeito, Secretários Municipais e 
Vereadores, até o último dia do primeiro semestre do ano final de cada legislatura 
para a subsequente, estabelecendo-as em proporção ao funcionalismo municipal, 
assegurando-se sua constante atualização monetária, observando o que dispõem os 
artigos 37, XI, 39, § 4º, 150, II, 153 III e 153, § 2º, I, todos da Constituição Federal; 
(Redção dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 009/2010) 
XIV - dispor sobre sua organização, funcionamento, polícia, criação e transformação de 
cargos, empregos e funções de seus serviços e fixação da respectiva remuneração, 
observando os parâmetros legais, especialmente a lei de diretrizes orçamentárias; 
XV - elaborar seu Regimento Interno; 
XVI - eleger sua Mesa, bem como destituí-la; 
XVII - deliberar sobre assuntos de sua economia interna e competência privativa. 
Seção III 
Do Vereador 
Art. 16 Os Vereadores são invioláveis por suas opiniões, palavras e votos no exercício 
do mandato e na circunscrição do Município.
Parágrafo Único - Os Vereadores não serão obrigados a testemunhar sobre informações 
recebidas ou prestadas em razão do exercício do mandato, nem sobre as pessoas que 
lhes confiarem ou deles receberem informações. 
Art. 17 Os subsídios dos Vereadores serão fixados pela Câmara Municipal, em cada 
legislatura, para a subsequente, estabelecido como limite máximo o valor percebido 
como subsídio em espécie, pelo Prefeito, assegurada a constante atualização 
monetária, observando o que dispõem os artigos 37, XI, 39, § 4º, 150, II, 153 III e 153, 
§ 2º, I, todos da Constituição Federal. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 
009/2006) 
Seção IV 
Da Posse 
Art. 18 No primeiro ano de cada legislatura, no dia 1º (primeiro) de janeiro, às 10h 
(dez) horas, em sessão solene de instalação, independente do número, os Vereadores, 
sob a presidência do mais votado dentre os presentes, prestarão compromisso e 
tomarão posse. 
Art. 18 No primeiro ano de cada legislatura, no dia 1º (primeiro) de janeiro, às 18h 
(dezoito) horas, em sessão solene de instalação, independente do número, os 
Vereadores, sob a presidência do mais votado dentre os presentes, prestarão 
compromisso e tomarão posse; (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 
19/2024) 
Parágrafo Único - O Vereador que não tomar posse na sessão prevista neste artigo, 
deverá fazê-lo no prazo de 15 (quinze) dias, salvo motivo justo aceito pela Câmara. 
Art. 19 No ato da posse os Vereadores deverão desincompatibilizar-se de cargos ou 
funções que não podem se acumular, sendo que na mesma ocasião e anualmente, 
inclusive ao término do mandato deverão fazer declaração de seus bens, a qual será 
transcrita em livro próprio, constando da ata o seu resumo, nos termos da Lei Federal 
8.429. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 009/2006) 
Seção V 
Das Incompatibilidades 
Art. 20 Os Vereadores não poderão: 
I - desde a expedição do diploma: 
a) firmar ou manter contrato com pessoa jurídica de direito público, sociedade de 
economia mista ou empresa concessionária de serviço público, no âmbito e em
operações no Município, salvo quando o contrato obedecer a cláusulas uniformes; 
b) exercer cargo, função ou emprego remunerado, inclusive que sejam demissíveis "ad-
nutum", nas entidades constantes da alínea anterior, salvo se já se encontrava antes da 
dipIomação e houver compatibilidade entre o horário normal destas entidades e as 
atividades no exercício do mandato. 
II - desde a posse: 
a) ser proprietário, controlador ou diretor de empresa que goze de favor decorrente de 
contrato com a pessoa de direito público no Município ou nela exercer função 
remunerada; 
b) ocupar cargo ou função em que sejam demissíveis "ad-nutum" nas entidades 
referidas no inciso I "a"; 
c) patrocinar causa em que seja interessada qualquer das entidades a que se refere o 
inciso I "a"; 
d) ser titular de mais de um cargo ou mandato público eletivo. 
Art. 21 Perderá o mandato o Vereador: 
I - que infringir qualquer das proibições estabelecidas no antigo anterior; 
II - cujo procedimento for declarado incompatível com o decoro parlamentar; 
III - que deixar de comparecer em cada sessão legislativa à terça parte das sessões 
ordinárias, salvo crença ou missão autorizada pela Câmara; 
IV - que perder ou tiver suspensos os direitos políticos; 
V - quando o decretar a Justiça Eleitoral; 
VI - que sofrer condenação criminal em sentença transitada em julgado. 
§ 1º Os casos incompatíveis com o decoro parlamentar, serão definidos em Regimento 
Interno, em similaridade com o Regimento Interno da Assembléia Legislativa do Estado 
e o da Câmara Federal, especialmente no que respeita ao abuso das prerrogativas de 
Vereador ou percepção de vantagens indevidas. 
§ 2º Nos casos dos incisos I, II e VI, a perda do mandato será decidida pela Câmara 
por voto aberto e maioria absoluta, mediante requerimento da Mesa ou de Partido 
Político representado na Casa, assegurada ampla defesa. (Redação dada pela Emenda 
à Lei Orgânica nº 009/2006)
§ 3º Nos casos dos incisos III, IV e V, a perda será declarada pela Mesa, de oficio, 
mediante requerimento de qualquer de seus membros, ou de partido representado na 
Casa, assegurada ampla defesa. 
Art. 22 Não perderá o mandato o Vereador: 
I - investido em cargo de Secretário Municipal, ou equivalente, quando optará pela 
remuneração de um dos cargos, considerando-se automaticamente licenciado; 
II - licenciado por motivo de doença, ou para tratamento de saúde com remuneração, e 
sem remuneração para tratar de interesses particulares, por período nunca inferior a 
30 (trinta) dias, ou superior a 120 (cento e vinte) dias, por sessão legislativa. 
Seção VI 
Das Licenças 
Art. 23 O Vereador poderá licenciar-se somente: 
I - para desempenhar missão de caráter transitório; 
II - por moléstia devidamente comprovada ou no período de gestação; 
III - para tratar de interesse particular, por prazo determinado, nunca inferior a 30 
(trinta) dias, não podendo reassumir o exercício do mandato antes do seu término. 
Parágrafo Único - O Vereador licenciado nos termos dos incisos I e II deste artigo fará 
jus à percepção integral de sua remuneração, não tendo direito a qualquer tipo de 
remuneração quando licenciado nos termos do lnciso III. 
Art. 24 Nos casos descritos nos artigos 21, 22 e 23, o Presidente convocará 
imediatamente o suplente. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 009/2006) 
§ 1º O suplente convocado deverá tomar posse dentro de 10 (dez) dias, salvo motivo 
justo aceito pela Câmara. 
§ 2º Ocorrendo vaga e não havendo suplente, far-se-á eleição, se faltarem mais de 15 
(quinze) meses para o término do mandato. 
Seção VII 
Da Mesa 
Art. 25 Imediatamente depois da posse, os Vereadores reunir-se-ão sob a Presidência
do mais votado dentre os presentes e, havendo maioria absoluta dos membros da 
Câmara, elegerão os componentes da Mesa, que ficarão automaticamente 
empossados. 
Parágrafo Único - Não havendo número legal, o Vereador mais votado dentre os 
presentes permanecerá na Presidência e convocará sessões diárias, até que seja 
eleita a Mesa.(Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 5, de 2 de setembro de 
1997) 
Art. 26 Os membros da Mesa serão eleitos em votação aberta para um mandato de 2 
(dois) anos, pelo processo nominal, sendo permitida a recondução para o mesmo 
cargo na eleição imediatamente subseqüente. (Redação dada pela Emenda à Lei 
Orgânica nº 009/2006) 
Parágrafo Único - Considerar-se-ão eleitos aqueles que obtiverem: 
a) voto da maioria absoluta, em primeiro escrutínio; 
b) voto da maioria simples, em segundo escrutínio. 
Art. 27 Na constituição da Mesa assegurar-se-á, tanto quanto possível, a representação 
proporcional dos partidos políticos com assento na Câmara Municipal. 
Art. 28 A eleição para renovação da Mesa realizar-se-á no dia 20 (vinte) de dezembro, 
dias antes do término do segundo biênio de mandato da Mesa Diretora, empossados 
os eleitos automaticamente no 1º (primeiro) dia do ano civil.(Redação dada pela 
Emenda à Lei Orgânica nº 3, de 14 de dezembro de 1994) 
Art. 29 Qualquer componente da Mesa poderá ser destituído pelo voto de dois terços 
dos membros da Câmara, quando faltoso, omisso ou ineficiente no desempenho de 
suas atribuições regimentais, elegendo-se outro Vereador para completar o mandato. 
Art. 30 Compete à Mesa, dentre outras atribuições: 
I - baixar, mediante ato, as medidas referentes aos Vereadores; 
II - baixar, mediante portaria, as medidas referentes aos servidores da secretaria da 
Câmara Municipal, como provimento e vacância dos cargos públicos, e ainda, abertura 
de sindicância, processos administrativos e aplicação de penalidades; 
III - propor Projetos que disponham sobre a:
a) secretaria da Câmara e suas alterações; 
b) polícia da Câmara; 
c) criação, transformação ou extinção de cargos, empregos e funções e seus serviços e 
fixação da respectiva remuneração, observados os parâmetros estabelecidos na lei de 
diretrizes orçamentárias; 
IV - elaborar e expedir, mediante ato, quadro de detalhamento das dotações, 
observado o disposto na lei orçamentária e nos créditos adicionais abertos a favor da 
Câmara; 
V - apresentar, projeto de lei dispondo sobre autorização para abertura de créditos 
adicionais, quando o recurso a ser utilizado for proveniente da anulação de dotações 
da Câmara; 
VI - solicitar ao Prefeito, quando houver autorização legislativa, a abertura de créditos 
adicionais para a Câmara; 
VII - devolver à Prefeitura, no último dia do ano, o saldo de caixa existente; 
VIII - enviar ao Prefeito, até o dia 1º (primeiro) de março, as contas do exercício 
anterior; 
IX - declarar a perda do mandato de Vereador, de ofício, ou por provocação de 
qualquer de seus membros, ou ainda de partido político representado na Câmara, nas 
hipóteses previstas nos incisos III, IV e V, do artigo 20, assegurada ampla defesa; 
X - propor ação direta de inconstitucionalidade. 
Parágrafo Único - As decisões da Mesa serão tomadas pelo voto da maioria de seus 
membros; 
Art. 31 O Regimento Interno complementará as normas referentes a esta sessão. 
Seção VIII 
Do Presidente da Câmara 
Art. 32 Compete ao Presidente da Câmara, dentre outras atribuições: 
I - representar a Câmara em juízo e fora dele; 
II - dirigir, executar e disciplinar os trabalhos legislativos;
III - interpretar, cumprir e fazer cumprir o Regimento Interno; 
IV - promulgar as resoluções e os decretos legislativos, bem como as leis com sanção 
tácita ou cujo veto tenha sido rejeitado pelo Plenário; 
V - fazer publicar as portarias e os atos da Mesa, bem como as resoluções, os decretos 
legislativos e as leis por ele promulgadas; 
VI - conceder licença aos Vereadores nos casos previstos em lei; 
VII - declarar a perda do mandato do Prefeito, Vice-Prefeito e Vereadores nos casos 
previstos em lei; 
VIII - apresentar ao Plenário, até o dia 20 (vinte) de cada mês, o balancete relativo aos 
recursos recebidos e às despesas do mês anterior; 
IX - requisitar o numerário destinado às despesas da Câmara e aplicar as 
disponibilidades financeiras no mercado de capitais; 
X - manter a ordem no recinto da Câmara, podendo solicitar a força necessária para 
esse fim. 
Parágrafo Único - O Presidente da Câmara, ou seu substituto só terá voto: 
I - na eleição da Mesa; 
II - quando a matéria exigir, para sua aprovação, o voto favorável de dois terços dos 
membros da Câmara; 
III - quando houver empate em qualquer votação no Plenário. 
Seção IX 
Das Reuniões 
Art. 33 A Câmara Municipal reunir-se-á, anualmente, em sua sede, em sessão 
legislativa ordinária, de 1º de fevereiro a 30 (trinta) de junho, e de 1º (primeiro) de 
agosto a 15 (quinze) de dezembro, com número de sessões definidas em seu 
Regimento Interno, com a presença mínima de um terço de seus membros. 
§ 1º As reuniões marcadas dentro desse período serão transferidas para o 1º (primeiro) 
dia útil subseqüente, quando recaírem em sábado, domingo ou feriado.
§ 2º A sessão legislativa não será interrompida sem apreciação do projeto de lei de 
diretrizes orçamentárias e do projeto de lei do orçamento. 
Art. 34 Durante o recesso, salvo convocação extraordinária da Câmara, haverá uma 
comissão representativa do Poder Legislativo, cuja composição reproduzirá quanto 
possível, a proporcionalidade de representação partidária eleita pelo Plenário, na 
última sessão ordinária do período legislativo com atribuições previstas no Regimento 
Interno. 
Art. 35 As sessões da Câmara serão públicas, sendo garantido o uso da palavra pelos 
cidadãos, através da Tribuna Popular, na forma que o Regimento Interno estabelecer. 
(Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 009/2006) 
Art. 36 A convocação extraordinária da Câmara, nos períodos definidos no artigo 34, 
será feita pelo Presidente e, fora do referido período, pelo Prefeito, ou por 
requerimento da maioria absoluta dos Vereadores, em caso de urgência ou interesse 
relevante, com notificação pessoal e escrita aos Vereadores, com antecedência mínima 
de 24 (vinte e quatro) horas. 
Art. 37 Nas convocações extraordinárias, a Câmara somente deliberará sobre as 
matérias para as quais foi convocada. 
Art. 38 Não poderá votar o Vereador que tiver interesse pessoal na deliberação, 
anulando-se a votação, se o seu voto for decisivo. 
Seção X 
Das Comissões 
Art. 39 A Câmara terá Comissões Permanentes e temporárias, conforme o estabelecido 
no seu Regimento Interno. 
§ 1º Na constituição da Mesa e das Comissões, é assegurada a representação dos 
partidos, exceto se o número de Vereadores, de algum modo, não viabilizar tal 
composição. 
§ 2º Cabe às Comissões Permanentes, dentro da matéria de sua competência: 
I - dar parecer em projetos de lei, de resolução, de decreto legislativo, ou expedientes 
quando requeridos; 
II - realizar audiências públicas com entidades da sociedade civil;
III - receber petições, reclamações ou queixas de qualquer pessoa contra atos ou 
omissões das autoridades ou entidades públicas; 
IV - convocar Secretários e responsáveis pela administração indireta ou de empresas 
públicas, de economia mista e fundações para prestar informações sobre matéria de 
sua competência; 
V - solicitar depoimento de qualquer autoridade ou cidadão; 
VI - apreciar programas de obras, planos de desenvolvimento e sobre eles emitir 
parecer. 
Art. 40 As Comissões Especiais de Inquérito terão poderes de investigação próprias das 
autoridades judiciais para apuração de fato determinado em prazo certo. 
§ 1º Os membros da Comissão Especial de Inquérito, a que se refere o "caput", no 
interesse da investigação, poderão em conjunto ou isoladamente: 
I - proceder as vistorias e levantamentos nas repartições públicas municipais e 
entidades descentralizadas, onde terão livre ingresso e permanência; 
II - requisitar de seus responsáveis a exibição de documentos e a apresentação dos 
esclarecimentos necessários; 
III - transportar-se aos lugares onde se fizer mister a sua presença, ali realizando os atos 
que lhes competirem. 
§ 2º É fixado em 30 (trinta) dias, prorrogáveis por igual período, desde que solicitado e 
devidamente justificado, o prazo para que os responsáveis pelos órgãos da 
administração direta ou indireta prestem as informações e encaminhem os 
documentos requisitados pelas Comissões Especiais de Inquérito. 
§ 3º No exercício de suas atribuições, poderão, ainda, as Comissões Especiais de 
Inquérito, através de seu Presidente: 
I - determinar as diligências que reputarem necessárias; 
II - requerer a convocação de servidores municipais; 
III - tomar o depoimento de quaisquer autoridades intimar testemunhas e inquiri-las 
sob compromisso;
IV - proceder verificações contábeis em livros, papéis e documentos dos órgãos da 
administração direta ou indireta. 
§ 4º O não atendimento às determinações contidas nos parágrafos anteriores, no prazo 
estipulado, faculta ao Presidente da Comissão solicitar, na conformidade da legislação 
Federal, a intervenção do Poder Judiciário para fazer cumprir a lei. 
§ 5º Nos termos do artigo 3º da Lei Federal nº 1.579, de 18 de março de 1952, as 
testemunhas serão intimadas, de acordo com as prescrições estabelecidas na legislação 
penal, e em caso de não comparecimento sem motivo justificado, a intimação será 
solicitada ao Juiz Criminal da localidade onde reside ou se encontra, na forma do artigo 
218 do Código de Processo Penal. 
CAPÍTULO II 
DO PROCESSO LEGISLATIVO 
Seção I 
Disposição Geral 
Art. 41 O processo legislativo compreende a elaboração de: 
I - Emendas à Lei Orgânica Municipal; 
II - Lei Complementares; 
III - Leis Ordinárias; 
IV - Decretos Legislativos; 
V - Resoluções. 
Seção II 
Da Emenda à Lei Orgânica 
Art. 42 A Lei Orgânica Municipal poderá ser emendada mediante proposta: 
I - de um terço, no mínimo, dos Vereadores; 
II - da população, subscrita por 1% (um por cento) do eleitorado do Município; 
(Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 009/2006) 
III - do Prefeito Municipal.
§ 1º A proposta será discutida e votada em dois turnos, com o interstício mínimo de 
dez dias, considerando-se aprovada quando obtiver, em ambas as votações, o voto 
favorável de três quintos dos membros da Câmara Municipal. 
§ 2º A emenda à Lei Orgânica será promulgada pela Mesa da Câmara, com o 
respectivo número de ordem. 
§ 3º No caso do inciso II, a subscrição deverá ser acompanhada dos dados 
identificadores do Título Eleitoral. 
§ 4º Não será objeto de deliberação a proposta tendente a abolir, no que couber, o 
disposto no artigo 60, § 4º, da Constituição Federal e as formas de exercício da 
democracia. 
Seção III 
Das Leis, Dos Decretos Legislativos e Das Resoluções 
Art. 43 As Leis Complementares serão aprovadas pela maioria absoluta dos membros 
da Câmara, observados os demais termos de votação das leis ordinárias. 
§ 1º As Leis Complementares são concernentes às seguintes matérias: 
I - Código Tributário; 
II - Código de Obras; 
III - Estatuto dos Servidores; 
IV - Plano Diretor; 
V - Procuradoria Geral do Município; 
VI - Atribuições do Vice-Prefeito; 
VII - Infrações Político-Administrativas. 
§ 2º Dependerão do voto favorável da maioria absoluta dos membros da Câmara as 
Leis Ordinárias concernentes às seguintes matérias: 
I - Zoneamento Urbano;
II - concessão de serviços públicos; 
III - Concessão de Direito Real de Uso; 
IV - Criação de cargos e aumento de vencimento dos Servidores; 
V - Alienação de Bens Imóveis; 
VI - Aquisição de Bens Imóveis por doação, com encargos; 
VII - Autorização para tomar empréstimo de particular; 
VIII - Orçamento Municipal, Plano Plurianual e Lei de Diretrizes Orçamentárias; 
(Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 009/2006) 
IX - Concessão de auxílios e subvenções. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 
009/2006) 
Art. 44 As proposições destinadas a regulamentar matéria Político-Administrativa de 
competência exclusiva da Câmara são: 
a) Decreto legislativo, de efeitos externos; 
b) Resolução de efeitos internos. 
Parágrafo Único - Os projetos de decreto legislativo e de resolução, aprovados pelo 
Plenário, em um só turno de votação, não dependem de sanção do Prefeito, sendo 
promulgados pelo Presidente da Câmara. 
Art. 45 O Regimento Interno da Câmara disciplinará os casos de decreto legislativo e de 
resolução, cuja elaboração, redação, alteração e consolidação, serão feitas com 
observância das normas técnicas relativas às leis. 
Art. 46 A iniciativa de projetos de lei cabe a qualquer Vereador, à Mesa, às Comissões 
da Câmara, ao Prefeito e aos Cidadãos, respeitadas as disposições legais. (Redação 
dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 009/2006) 
§ 1º São de iniciativa privativa do Prefeito Municipal os projetos de lei que disponham 
sobre: 
I - criação da Guarda Municipal e a fixação ou modificação de seus efetivos;
II - criação de cargos, funções ou empregos públicos no âmbito do Executivo, ou 
aumento de sua remuneração; 
III - organização administrativa do Poder Executivo e matéria tributária e orçamentária; 
IV - regime jurídico, provimento de cargos, estabilidade e aposentadoria dos servidores 
do executivo. 
§ 2º Cada Vereador terá direito de apresentar emenda, referente a 0,5% (meio 
porcento), da RECEITA CORRENTE LÍQUIDA DO ORÇAMENTO. (Redação acrescida pela 
Emenda à Lei Orgânica nº 007/2002) 
Art. 47 Não será admitido aumento de despesa prevista: 
I - nos projetos de iniciativa privada do Prefeito Municipal, ressalvado o processo 
legislativo orçamentário, observado o disposto no parágrafo único deste artigo; 
II - nos projetos sobre a organização dos serviços administrativos da Câmara Municipal. 
Parágrafo Único - Nos projetos de iniciativa privativa do prefeito Municipal, só será 
admitida emenda que aumente a despesa prevista, desde que sejam compatíveis 
com o plano plurianual e com a lei de diretrizes orçamentárias e indiquem os 
recursos necessários admitidos apenas os provenientes de anulação de despesa, 
excluídas as que incidam sobre dotação para pessoal e seus encargos, serviço da 
dívida e as relacionadas com a correção de erros, omissões ou com os dispositivos do 
texto do projeto de lei. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 009/2006) 
Art. 48 O Prefeito poderá solicitar urgência para a apreciação de projetos de sua 
iniciativa. 
§ 1º Caso a Câmara não se manifeste sobre a proposição dentro de 45 (quarenta e 
cinco) dias, será incluída na Ordem do Dia, sobrestando-se à deliberação dos demais 
assuntos, para que se ultime a votação. 
§ 2º O prazo previsto no parágrafo anterior não corre nos períodos de recesso. 
Art. 49 Aprovado o projeto de lei, na forma regimental, será ele imediatamente 
enviado ao Prefeito que, aquiescendo, o sancionará. 
§ 1º Se o Prefeito julgar o projeto, no todo ou em parte, inconstitucional, ou contrário 
ao interesse público, vetá-lo-á total ou parcialmente, dentro de 15 (quinze) dias úteis
contados da data do recebimento, e comunicará dentro de 48 (quarenta e oito) horas, 
ao Presidente da Câmara, os motivos do veto. 
§ 2º O veto parcial somente abrangerá texto integral de artigo, parágrafo, inciso ou 
alínea. 
§ 3º Decorrido o prazo estabelecido, o silêncio do Prefeito importará sanção. 
§ 4º O veto será apreciado em sessão única, em votação nominal, dentro de 30 
(trinta) dias, a contar de seu recebimento, e será rejeitado se obtiver o voto da 
maioria absoluta dos Vereadores. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 
009/2006) 
§ 5º Se o veto não for mantido, será o projeto, enviado ao Prefeito para promulgação. 
§ 6º Esgotado sem deliberação o prazo estipulado no parágrafo 4º, o veto será 
colocado na Ordem do Dia da sessão imediatamente seguinte, sobrestadas as demais 
proposições, até sua votação. 
§ 7º Se a lei não for promulgada dentro de 48 (quarenta e oito) horas pelo Prefeito 
Municipal, nos casos dos parágrafos 3º e 5º, o Presidente da Câmara a promulgará e se 
este não o fizer em igual prazo, caberá ao Vice-Presidente. 
§ 8º Caso o projeto de lei seja vetado durante o recesso da Câmara, o prefeito 
comunicará o veto à Comissão Representativa a que se refere o artigo 33 e, 
dependendo da urgência e relevância da matéria, poderá convocar 
extraordinariamente a Câmara para sobre ele se manifestar. 
Art. 50 A matéria constante do projeto de lei ou processo rejeitado somente poderá ser 
reapresentada na mesma sessão legislativa, mediante proposta da maioria absoluta 
dos membros da Câmara ou mediante a subscrição de 10% (dez por cento) do 
eleitorado do Município. 
Art. 51 É vedada a delegação legislativa. 
Seção IV 
Da Participação e Iniciativa Popular 
Art. 52 Respeitadas as hipóteses de iniciativa privativa previstas na Constituição, é 
assegurado ao conjunto de cidadãos que representam 1% (um por cento) do 
eleitorado inscrito no Município, a iniciativa de quaisquer projetos de lei. (Redação 
dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 009/2006)
§ 1º O projeto, com a respectiva justificativa, conterá a indicação do nome completo e 
do número do título eleitoral de todos os signatários, em listas organizadas por pelo 
menos uma entidade legalmente existente no Município há mais de 1 (um) ano, ou por 
grupo de 30 (trinta) cidadãos com domicílio eleitoral no Município, que se 
responsabilizará pela idoneidade das assinaturas. 
§ 2º Os projetos de iniciativa popular tramitarão no prazo de 60 (sessenta) dias, em 
regime de prioridade, em turno único de discussão e votação, sem prejudicabilidade 
pelo encerramento da legislatura, sendo assegurado o uso da palavra, no Plenário, a 
um representante dos responsáveis pelo projeto. 
Art. 53 Serão obrigatoriamente submetidas a referendo popular, conforme 
estabelecer legislação específica, as leis, até 6 (seis) meses após a sua promulgação, 
quando assim o requerer 1% (um por cento) do eleitorado inscrito no Município. 
(Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 009/2006) 
§ 1º O requerimento será dirigido à Mesa da Câmara Municipal que solicitará ao 
Tribunal Regional Eleitoral para organizar o referendo, assegurando-se ampla 
publicidade. 
§ 2º O Tribunal Regional Eleitoral providenciará a publicação do resultado do referendo 
no Diário Oficial. 
Art. 54 As questões relevantes ao destino do Município poderão ser submetidas a 
plebiscito, conforme disciplinar legislação específica, quando requerido por pelo 
menos 1% (um por cento) do eleitorado do Município. (Redação dada pela Emenda à 
Lei Orgânica nº 009/2006) 
§ 1º A forma de proposta de plebiscito obedecerá às mesmas normas estabelecidas no 
artigo 52 desta Lei. 
§ 2º O Tribunal Regional Eleitoral proclamará o resultado do plebiscito, entrando em 
vigor na data de sua publicação. 
Art. 55 São mecanismos de Participação Popular, Conferências Municipais, o 
Orçamento Participativo, o Conselho de Representantes Populares, as Audiências 
Públicas, os Fóruns Temáticos nos âmbitos dos Poderes Executivo e Legislativo, e a 
Tribuna Popular, no âmbito do Poder Legislativo. 
§ 1º A Lei estabelecerá o funcionamento dos mecanismos de participação popular
previstos neste artigo. 
§ 2º Além das diversas formas previstas nesta Lei, a participação popular ocorrerá 
através de organismos próprios, conforme legislação específica. (Redação dada pela 
Emenda à Lei Orgânica nº 009/2006) 
Seção V 
Do Plenário e Das Votações 
Art. 56 Em decorrência da soberania do Plenário, todos os atos da Mesa da Presidência 
e das Comissões, estão sujeitos ao seu império. 
Parágrafo Único - O Plenário pode avocar, pelo voto da maioria absoluta de seus 
membros, qualquer matéria ou atos submetidos à Mesa, à Presidência ou Comissões, 
para sobre eles deliberar. 
Art. 57 As deliberações da Câmara e suas Comissões serão tomadas por maioria de 
votos, presente a maioria de seus membros, salvo disposição em contrário nas 
Constituições Federal ou Estadual e nesta Lei Orgânica, que exija quorum superior 
qualificado. 
Parágrafo Único - As votações serão públicas, pelo processo simbólico, exceto por 
impositivo legal de quórum qualificado, ou por decisão do Plenário. (Redação dada 
pela Emenda à Lei Orgânica nº 009/2006) 
TÍTULO III 
DO EXECUTIVO 
CAPÍTULO I 
DAS DISPOSIÇÕES GERAIS 
Art. 58 O Poder Executivo Municipal é exercido pelo Prefeito, eleito para um mandato 
de 4 (quatro) anos, auxiliado pelos Secretários Municipais e responsáveis pelos órgãos 
da Administração Direta e Indireta. 
Art. 59 A participação popular na ação do executivo dar-se-á conforme o previsto em 
Lei. 
Seção I 
Do Prefeito e do Vice-prefeito 
Art. 60 A eleição do Prefeito e do Vice-Prefeito será realizada 90 (noventa) dias antes 
do término do mandato de seus antecessores, observado, no que couber, o disposto no
artigo 77 da Constituição Federal. 
Art. 61 O Prefeito e o Vice-Prefeito tomarão posse em sessão da Câmara Municipal, a 
1º (primeiro) de janeiro do ano subseqüente à sua eleição, prestando o compromisso 
de cumprir a Lei Orgânica do Município, as Constituições Estadual e Federal, 
defendendo a justiça social, a paz e a eqüidade a todos os cidadãos municipais. 
Parágrafo Único - Se decorridos 10 (dez) dias da data fixada para a posse, e o Prefeito 
ou Vice-Prefeito, salvo motivo de força maior, não tiver tomado posse no cargo, este 
será declarado vago. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 010/2006) 
Art. 62 O Prefeito e o Vice-Prefeito deverão fazer declaração pública de bens no ato 
da posse, no término do mandato e nos termos da Lei Federal nº 8.429/93. (Redação 
dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 010/2006) 
Art. 63 O Prefeito, o Vice-Prefeito ou o ocupante no exercício do cargo de Prefeito 
deverão desincompatibilizar-se de cargos ou funções que não se podem acumular, 
não podendo, sob pena de perda de cargo: (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica 
nº 010/2006) 
I - firmar ou manter contrato com pessoa jurídica de direito público, autarquia, 
empresa pública, sociedade de economia mista ou concessionária de serviço público, 
salvo quando referir-se a contratos de adesão; (Redação dada pela Emenda à Lei 
Orgânica nº 010/2006) 
II - aceitar ou exercer cargo, função ou emprego remunerado, incluindo os de que 
sejam demissíveis "ad nutum", nas entidades constantes do inciso anterior, ressalvada 
a posse em virtude de concurso público; 
III - ser titular de mais de um cargo ou mandato público eletivo; 
IV - patrocinar causas em que seja interessada qualquer das entidades já referidas no 
inciso I; 
V - ser proprietário, controlador ou diretor de empresa que goze de favor decorrente 
de contrato com pessoa jurídica de direito público, ou nela exercer função remunerada. 
Art. 64 O Prefeito poderá licenciar-se: 
I - quando a serviço ou em missão de representação do Município;
II - quando impossibilitado do exercício do cargo por motivo de doença devidamente 
comprovada ou no período de gestação; 
III - para tratar de assuntos de interesse particular. 
§ 1º No caso do inciso I o pedido de licença, amplamente motivado, indicará, 
especialmente, as razões da viagem, o roteiro e previsão de gastos. 
§ 2º O Prefeito licenciado nos casos dos incisos I e II receberá remuneração integral, 
não fazendo jus a qualquer tipo de remuneração quando licenciado com base no inciso 
III. 
Art. 65 O Prefeito deverá ter o domicílio eleitoral no Município da Estância Turística 
de Embu, nos termos do artigo 14, inciso IV do parágrafo 3º da Constituição Federal. 
(Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 010/2006) 
Art. 66 Substituirá o Prefeito, no caso de impedimento, e suceder-lhe-á na vaga, o Vice-
Prefeito. 
Art. 67 Em caso de impedimento do Prefeito e do Vice-Prefeito ou vacância dos 
respectivos cargos, serão sucessivamente chamados ao exercício do cargo de Prefeito 
o Presidente da Câmara Municipal e o Secretário dos Negócios Jurídicos. (Redação 
dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 010/2006) 
Art. 68 Vagando os cargos de Prefeito e Vice-Prefeito, tomarão posse seus substitutos 
em sessão da Câmara Municipal, prestando compromisso. 
Art. 69 Vagando os cargos de Prefeito e Vice-Prefeito, far-se-á eleição 90 (noventa) dias 
depois de aberta a última vaga declarada pela Câmara Municipal, na forma da lei. 
§ 1º Ocorrendo a vacância nos últimos 2 (dois) anos do período do mandato, a eleição, 
para ambos os cargos será feita 30 (trinta) dias depois da última vaga declarada pela 
Câmara Municipal, na forma da Lei. 
§ 2º Em qualquer dos casos, os eleitos deverão completar o período de seus 
antecessores. 
Art. 70 O Prefeito não poderá ausentar-se do Município por mais de 15 (quinze) dias 
sem prévia autorização da Câmara. 
Art. 71 Perderá o mandato o Prefeito que assumir outro cargo ou função na
administração pública direta ou indireta, ressalvada a posse em virtude de concurso 
público, nos termos do que dispõe o artigo 28, parágrafo único da Constituição Federal. 
Art. 72 Até 120 (cento e vinte) dias antes das eleições municipais, o Prefeito publicará, 
para conhecimento público, relatório da situação da administração municipal que 
conterá, entre outras, informações atualizadas sobre: 
I - dívidas do Município, por credor, com a data dos respectivos vencimentos, bem 
como a programação de realização de operações de crédito de qualquer natureza; 
II - receita orçamentária efetivamente realizada no exercício; 
III - medidas necessárias à regularização das contas públicas; 
IV - prestações de contas de convênios celebrados com organismos da União e do 
Estado, bem como do recebimento de subvenções ou auxílios. 
Seção II 
Das Atribuições do Prefeito 
Art. 73 Compete privativamente ao Prefeito: 
I - nomear e exonerar os Secretários e os responsáveis pelos órgãos da Administração 
Direta e Indireta; 
II - exercer, com auxílio do Vice-Prefeito e secretários Municipais, a administração do 
Município, segundo os princípios da Lei Orgânica Municipal; 
III - iniciar o processo legislativo na forma e nos casos previstos nesta Lei; 
IV - sancionar, promulgar e fazer publicar as leis e expedir decretos e regulamentos 
para a sua execução; 
V - vetar projetos de Lei; 
VI - dispor sobre a estruturação, organização e funcionamento da administração 
municipal; 
VII - prover cargos, funções e empregos municipais, praticar os atos administrativos 
referentes aos servidores municipais, salvo os de competência da Câmara; 
VIII - apresentar anualmente à Câmara relatório sobre o estado das obras e serviços
municipais; 
IX - enviar as propostas orçamentárias à Câmara dos Vereadores; 
X - prestar, dentro de 15 (quinze) dias, as informações solicitadas pela Câmara; 
XI - representar o Município nas suas relações jurídicas, políticas e administrativas; 
XII - convocar extraordinariamente a Câmara; 
XIII - contrair empréstimos para o Município, mediante prévia autorização da Câmara; 
XIV - decretar a desapropriação por necessidade ou utilidade pública, ou interesse 
social; 
XV - administrar os bens e as rendas municipais, promover o lançamento, a fiscalização 
e a arrecadação de tributos; 
XVI - propor o arrendamento, o aforamento ou a alienação de próprios municipais, 
bem como a aquisição de outros, mediante prévia autorização da Câmara; 
XVII - firmar convênios, ajustes e contratos de interesse municipal; 
XVIII - propor a divisão administrativa do Município, de acordo com a Lei; 
XIX - permitir ou autorizar o uso de bens municipais por terceiros; 
XX - subscrever ou adquirir ações, realizar ou aumentar capital de empresa pública ou 
de sociedade de economia mista, desde que haja recursos hábeis na lei orçamentária; 
XXI - delegar, por decreto, a autoridade do Executivo, funções administrativas que não 
sejam de sua exclusiva competência; 
XXII - enviar à Câmara Municipal projetos de lei relativos ao plano plurianual, diretrizes 
orçamentárias, orçamento plurianual, dívida pública e operações de crédito; 
XXIII - enviar à Câmara Municipal projeto de lei sobre o regime de concessão ou 
permissão de serviços públicos; 
XXIV - encaminhar ao Tribunal de Contas do Estado, até 31 (trinta e um) de março de 
cada ano, a sua prestação de contas, e a da Mesa da Câmara, bem como os balanços
do exercício findo; 
XXV - fazer publicar os atos oficiais; 
XXVI - colocar numerário à disposição da Câmara, nos termos legais; 
XXVII - aprovar projetos de edificação, plano de loteamento, parcelamento e 
arruamento; 
XXVIII - apresentar à Câmara Municipal o projeto do Plano Diretor; 
XXIX - decretar estado de calamidade pública; 
XXX - solicitar auxílio da Guarda Civil Municipal e polícia estadual para garantia do 
cumprimento de seus atos; (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 010/2006) 
XXXI - propor ação direta de inconstitucionalidade; 
XXXII - praticar os demais atos de administração, nos limites da competência do 
Executivo. 
Parágrafo Único - A representação a que se refere o inciso XI poderá ser delegada, por 
Lei de iniciativa do Prefeito, a outra autoridade. 
Seção III 
Da Responsabilidade do Prefeito 
Art. 74 O Prefeito, nos crimes de responsabilidade definidos na legislação Federal, será 
julgado pelo Tribunal de Justiça e, nas infrações político-administrativas definidas em 
Lei, será julgado pela Câmara Municipal. 
Seção IV 
Do Vice-prefeito 
Art. 75 O Vice-Prefeito possui a atribuição de, em consonância com o Prefeito, auxiliar 
a direção da administração pública. 
Parágrafo Único - O Vice-Prefeito poderá exercer cargo de Secretário Municipal ou 
equivalente, optando pela remuneração de um dos cargos. 
Seção V 
Dos Secretários Municipais 
Art. 76 Os Secretários Municipais serão escolhidos entre cidadãos maiores de 18
(dezoito) anos e no exercício de seus direitos políticos, como cargos de confiança do 
Prefeito. 
Art. 77 Além das atribuições fixadas em lei ordinária, compete aos Secretários do 
Município: 
I - orientar, coordenar e superintender as atividades dos órgãos ou entidades da 
administração municipal, na área de sua competência; 
II - expedir instruções para a execução das leis, decretos e regulamentos, relativos aos 
assuntos de suas secretarias; 
III - apresentar anualmente ao Prefeito relatório dos serviços realizados nas suas 
secretarias; 
IV - comparecer à Câmara Municipal, quando por esta convidado e sob justificação 
específica; 
V - praticar os atos pertinentes às atribuições que lhes forem delegadas pelo Prefeito; 
§ 1º Aplica-se aos Diretores dos Serviços Autárquicos ou Autônomos o disposto nesta 
seção. 
§ 2º Os Secretários farão declaração pública de bens, no ato da posse e no término do 
exercício do cargo, e terão os mesmos impedimentos estabelecidos para os 
Vereadores, enquanto permanecerem em suas funções. 
Art. 78 Poderão ser criados por iniciativa do Prefeito, aprovados pela Câmara 
Municipal, Distritos, Sub-Prefeituras, Administrações Regionais ou equivalentes. 
Art. 79 Os Sub-Prefeitos ou administradores regionais serão indicados pelo Prefeito em 
lista tríplice, à Câmara Municipal, cabendo a esta a escolha de um dos indicados, que 
será nomeado por ato do Executivo. 
Art. 80 As atribuições serão delegadas pelo Prefeito, nas mesmas condições dos 
Secretários ou responsáveis pelos órgãos da Administração Direta ou Indireta. 
Seção VI 
Dos Distritos, Sub-prefeituras e Administrações Regionais 
Art. 81 Os Distritos, Sub-Prefeituras, Administrações Regionais ou equivalentes têm a 
função de descentralizar os serviços da administração municipal, possibilitando
maior eficiência no atendimento da população. (Redação dada pela Emenda à Lei 
Orgânica nº 010/2006) 
Seção VII 
Do Direito à Informação 
Art. 82 Sem prejuízo às demais formas de participação popular previstas nesta Lei 
Orgânica, o direito à informação sobre os atos da administração pública poderá ser 
exercido individual ou coletivamente pelos cidadãos. (Redação dada pela Emenda à 
Lei Orgânica nº 010/2006) 
Art. 83 Todo cidadão tem direito de ser informado dos atos da administração 
municipal. 
Parágrafo Único - Compete à administração municipal garantir os meios para que essa 
informação se realize. 
Art. 84 Toda entidade de sociedade civil regularmente registrada poderá fazer pedido 
de informação sobre ato ou projeto da administração, que deverá responder, 
conforme o disposto no artigo 109. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 
010/2006) 
§ 1º O prazo previsto poderá, ainda, ser prorrogado por mais de 15 (quinze) dias 
devendo, contudo, ser notificado de tal fato o autor do requerimento. 
§ 2º Caso a resposta não satisfaça, o requerente poderá reiterar o pedido, 
especificando suas demandas, para o qual a autoridade requerida terá o prazo previsto 
no parágrafo 1º deste artigo. 
Art. 85 Toda entidade da sociedade civil de âmbito municipal ou, caso não o sendo, 
tendo mais de 100 (cem) filiados ou associados, poderá requerer ao Prefeito, ou a 
outra autoridade do Município, a realização de audiência pública para que se esclareça 
ato ou projeto da administração. 
§ 1º A audiência deverá ser, obrigatoriamente, concedida no prazo de 30 (trinta) dias, 
devendo ficar à disposição da população, desde o requerimento, toda a documentação 
atinente ao tema. 
§ 2º Cada entidade terá direito, no máximo, à realização de 2 (duas) audiências por 
ano, ficando a critério da autoridade requerida deferir ou não o pedido. 
§ 3º Da audiência pública poderão participar, além da entidade requerente, cidadãos e
entidades interessadas que terão direito a voz. 
Art. 86 Serão realizados mediante audiência pública obrigatória: (Redação dada pela 
Emenda à Lei Orgânica nº 010/2006) 
I - Projetos de licenciamento que envolvam impacto ambiental; 
II - Atos que envolvam conservação ou modificação do patrimônio arquitetônico, 
histórico, artístico ou cultural do Município; 
Art. 87 A audiência prevista no artigo anterior deverá ser divulgada em órgão de 
circulação municipal, com no mínimo 15 (quinze) dias de antecedência. 
TÍTULO IV 
DA ADMINISTRAÇÃO MUNICIPAL 
CAPÍTULO I 
DISPOSIÇÕES GERAIS 
Art. 88 Respeitada a competência do Prefeito e da Câmara, a administração do 
Município poderá ser descentralizada, mediante delegação de atribuições do Prefeito 
aos Secretários, Sub-Prefeitos ou Administradores Regionais. 
Parágrafo Único - Os titulares de atribuições delegadas incorrerão nos mesmos 
impedimentos do Prefeito, devendo fazer declaração pública de bens no início e ao 
término de sua gestão, bem como atender à convocação da Câmara para prestar 
informações. 
Art. 89 No exercício da polícia administrativa, as autoridades municipais referidas no 
artigo anterior, poderão solicitar o concurso da Polícia do Estado ou fazer uso da 
Guarda Municipal, para garantir o cumprimento de suas decisões. 
Art. 90 A publicidade dos atos, programas, obras, serviços e campanhas dos órgãos 
públicos deverá ter caráter educativo, informativo ou de orientação social, dela não 
podendo constar nomes, símbolos ou imagens que caracterizem promoção pessoal de 
autoridades ou servidores públicos. 
Seção I 
Da Organização Administrativa 
Art. 91 A Organização Municipal compreende:
I - Prefeitura; 
II - Secretarias Municipais; 
III - Sub-Prefeituras ou Administrações Regionais. 
Art. 92 São auxiliares diretos do Prefeito: 
I - Secretários Municipais; 
II - Sub-Prefeito ou Administrador Regional. 
Seção II 
Dos Servidores Públicos 
Art. 93 O Município deverá instituir planos de carreira para os servidores da 
administração pública direta ou indireta mediante lei. 
Art. 94 O regime jurídico único para todos os servidores da administração direta ou 
indireta será estabelecido através de lei, que disporá sobre direitos, deveres e regime 
disciplinar, assegurando os direitos adquiridos. 
§ 1º Aplica-se aos servidores a que se refere este artigo, o disposto no artigo 7º, 
incisos IV, VI, VII, VIII, IX, XII, XIII, XV, XVI, XVII, XVIII, XIX, XX, XXII, XXIII, XXIV, XXV, e 
XXX, da Constituição da República, podendo as entidades dos servidores estabelecer, 
mediante acordo ou convenção, sistemas de compensação de horários, bem como de 
redução de jornada de trabalho. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 
011/2006) 
§ 2º Aplica-se aos servidores públicos municipais o disposto no artigo 133 da 
Constituição do Estado de São Paulo. 
Art. 95 É obrigatória a afixação de quadro de lotação numérica de cargos, empregos e 
funções em local visível para conhecimento público, tanto no prédio do Executivo 
como no do Legislativo, sem o que não será permitida a nomeação ou contratação de 
servidores. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 011/2006) 
Parágrafo Único - Os órgãos da administração pública municipal direta ou indireta e 
suas empresas afixarão, em local de acesso público, quadro contendo relação nominal 
dos servidores lotados, especificando cargo, emprego ou função, bem como horário de 
trabalho.
Art. 96 A lei assegurará aos servidores da administração direta ou indireta isonomia de 
vencimentos para cargos, empregos e atribuições iguais ou assemelhadas do mesmo 
poder, ou entre servidores dos Poderes Executivo e Legislativo, ressalvadas as 
vantagens de caráter individual e as relativas à natureza ou local de trabalho. 
Art. 97 As vantagens de qualquer natureza só poderão ser concedidas por Lei. 
Art. 98 Ao servidor público municipal é assegurado o recebimento de adicional por 
tempo de serviço, concedido anualmente, à proporção de 1% (um por cento) ao ano, 
desde que tenha completado um qüinqüênio, bem como a sexta parte dos 
vencimentos integrais, concedida aos 20 (vinte) anos de efetivo exercício, que 
incorporar-se-ão aos vencimentos para todos os efeitos. 
Art. 99 Nenhum servidor poderá ser diretor, ou integrar conselho de empresa 
fornecedora, ou que realize qualquer modalidade de contrato com o Município, sob 
pena de demissão do serviço público. 
Parágrafo Único - É vedada a participação dos servidores públicos municipais no 
produto de arrecadação de tributos ou multas, inclusive os da dívida, a qualquer título. 
Art. 100 Será concedida licença maternidade a servidora adotante ou que obtiver 
guarda judicial para fins de adoção de criança pelo período de: 
I - 120 (cento e vinte) dias, no caso de adoção ou guarda de criança até 01 (um) ano 
de idade. 
II - 60 (sessenta) dias, no caso de adoção ou guarda de criança de 01 (um) a 04 
(quatro) anos de idade. 
III - 30 (trinta) dias, no caso de adoção ou guarda de criança de 04 (quatro) a 08 (oito) 
anos de idade. 
Parágrafo Único - Será concedida licença paternidade ao servidor adotante ou que 
obtiver a guarda judicial pelo período de 05 (cinco) dias. (Redação dada pela Emenda 
à Lei Orgânica nº 011/2006) 
Art. 101 Será concedida ao pai, servidor público, licença especial de 30 (trinta) dias em 
caso de morte da cônjuge ou companheira, em decorrência do parto, ocorrida no prazo 
máximo de 30 (trinta) dias deste. 
Art. 102 O Município assegurará ao servidor, licença por motivo de doença do cônjuge
e parentes até o segundo grau, quando verificada em inspeção médica, ser 
indispensável a sua assistência pessoal, comprovada a dependência deste. 
Art. 103 Fica assegurado o direito de reunião em locais de trabalho aos servidores 
públicos municipais e suas entidades, exceto em horário de trabalho, mediante 
comunicação prévia à autoridade competente. (Redação dada pela Emenda à Lei 
Orgânica nº 011/2006) 
Art. 104 O Servidor Público terá proteção especial contra o assédio sexual e ou moral 
nas relações de hierarquia, nos termos em que a Lei determinar. (Redação dada pela 
Emenda à Lei Orgânica nº 011/2006) 
Art. 104-A O servidor abrangido por regime próprio de previdência social será 
aposentado aos 62 (sessenta e dois) anos de idade, se mulher, e aos 65 (sessenta e 
cinco) anos de idade, se homem, observados o tempo de contribuição e os demais 
requisitos estabelecidos em Lei Complementar. 
Parágrafo único. Os ocupantes do cargo efetivo de professor terão idade mínima de 
57 (cinquenta e sete) anos de idade, se mulher, e 60 (sessenta) anos de idade, se 
homem, desde que comprovem tempo de efetivo exercício das funções de magistério 
na educação infantil e no ensino fundamental e médio, fixado em Lei Complementar 
(Redação acrescida pela Emenda à Lei Orgânica nº 1/2020) 
CAPÍTULO II 
DOS ATOS MUNICIPAIS 
Seção I 
Da Publicação 
Art. 105 A publicação das leis e dos demais atos municipais far-se-á em órgão oficial 
e/ou em órgão da imprensa local e/ou regional, como também poderá ser feita por 
afixação em local próprio e de acesso público na sede da Prefeitura e/ou da Câmara, 
e ainda em meio eletrônico digital de acesso público - Internet. (Redação dada pela 
Emenda à Lei Orgânica nº 011/2006) 
§ 1º A publicação dos atos não normativos, pela imprensa, poderá ser resumida. 
§ 2º Os atos de efeitos externos só produzirão efeitos após a sua publicação. 
§ 3º A escolha do órgão de imprensa para divulgação das leis e atos municipais deverá 
ser feita por licitação, em que se levarão em conta não só as condições de preço, como 
as circunstâncias de freqüência, horário, tiragem e distribuição.
Art. 106 É direito do cidadão e dever do Prefeito, do Presidente da Câmara, bem 
como dos representantes do poder público, nos diferentes níveis municipais, 
informar todos os atos relativos à administração do Município, com gratuidade, sem 
quaisquer obstáculos, as informações solicitadas. (Redação dada pela Emenda à Lei 
Orgânica nº 011/2006) 
Seção II 
Do Registro 
Art. 107 O Município terá os livros que forem necessários aos seus serviços e, 
obrigatoriamente, os de: 
I - termo de compromisso e posse; 
II - declaração de bens; 
III - atas das sessões da Câmara; 
IV - registros de leis, decretos, resoluções, regulamentos, instruções e portarias; 
V - cópia de correspondência oficial; 
VI - protocolo, índice de papéis e livros arquivados; 
VII - licitações e contratos para obras e serviços; 
VIII - contrato de serviços; 
IX - contratos em geral; 
X - contabilidade e finanças; 
XI - concessões e permissões de bens imóveis e de serviços; 
XII - tombamento de bens imóveis; 
XIII - registro de loteamentos aprovados. 
§ 1º Os livros serão abertos, rubricados e encerrados pelo Prefeito e pelo Presidente da 
Câmara, conforme o caso, ou por funcionário designado para tal fim.
§ 2º Os livros referidos neste artigo poderão ser substituídos por fichas ou outro 
sistema, convenientemente autenticados. 
§ 3º Os livros, fichas, ou outro sistema estarão abertos a consultas de qualquer 
cidadão, bastando, para tanto, apresentar requerimento. 
Seção III 
Da Forma 
Art. 108 Os atos administrativos de competência do Prefeito devem ser expedidos com 
observância das seguintes normas: 
I - Decreto numerado em ordem cronológica, nos seguintes casos: 
a) regulamentação de lei; 
b) instituição, modificação e extinção de atribuições não privativas de lei; 
c) abertura de créditos especiais e suplementares, até o limite autorizado por lei, assim 
como de créditos extraordinários; 
d) declaração de utilidade ou necessidade pública, ou de interesse social, para efeito de 
desapropriação ou de servidão administrativa; 
e) aprovação de regulamento ou de regimento; 
f) permissão de uso de bens e serviços municipais; 
g) medidas executórias do Plano Diretor de Desenvolvimento Integrado do Município; 
h) criação, extinção, declaração ou modificação de direitos dos administrados não 
privativos de lei; 
i) normas de efeitos externos, não privativos de lei; 
j) fixação e alteração de preços. 
II - Portaria, nos seguintes casos: 
a) provimento e vacância dos cargos ou empregos públicos e demais atos de efeitos 
individuais; 
b) lotação e relotação nos quadros do pessoal; 
c) autorização para contrato e dispensa de servidores sob o regime da legislação 
trabalhista; 
d) abertura de sindicâncias e processos administrativos, aplicação de penalidades e 
demais atos individuais de efeitos internos; 
e) outros casos determinados em lei ou decreto. 
Parágrafo Único - Os atos constantes do inciso II deste artigo poderão ser delegados. 
Seção IV
Das Certidões 
Art. 109 A Prefeitura e a Câmara são obrigadas a fornecer, a qualquer interessado, no 
prazo máximo de 15 (quinze) dias, certidões de atos, contratos e decisões, sob pena de 
responsabilidade da autoridade ou servidor que negar ou retardar a sua expedição. No 
mesmo prazo deverão atender as requisições judiciais, se outro não for fixado pelo Juiz. 
Parágrafo Único - A certidão relativa ao exercício do cargo de Prefeito será fornecida 
por Secretário da Prefeitura, ou pelo Presidente da Câmara. 
CAPÍTULO III 
DAS LICITAÇÕES 
Art. 110 As licitações realizadas pelo Município para compras, obras e serviços serão 
procedidas com estrita observância da legislação Federal, Estadual e Municipal. 
Parágrafo Único - Deverão ser observados, nas licitações, os prazos mínimos para 
apresentação das propostas, conforme as disposições da Lei Federal 8.666/93 - Lei de 
Licitações - ou legislação vigente à época. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica 
nº 011/2006) 
CAPÍTULO IV 
DAS OBRAS E SERVIÇOS PÚBLICOS 
Art. 111 A execução das Obras Públicas Municipais deverá ser sempre precedida de 
projeto elaborado segundo as normas técnicas adequadas. 
Parágrafo Único - As obras públicas poderão ser executadas diretamente, pela 
prefeitura, por suas autarquias paraestatais e, indiretamente, por terceiros, de acordo 
com a legislação pertinente à matéria. 
Art. 112 A permissão de serviços públicos, sempre a título precário, será outorgada por 
decreto após edital de chamamento de interessados para escolha de melhor 
pretendente. A concessão só poderá ser feita com autorização legislativa, mediante 
contrato, precedido de concorrência, sob pena de nulidade. 
§ 1º Os serviços permitidos ou concedidos ficarão sempre sujeitos à regulamentação e 
fiscalização do Município. 
§ 2º O Município poderá retomar sem indenização os serviços permitidos ou 
concedidos, desde que executados em desconformidade com o ato do contrato.
§ 3º As concorrências para a concessão de serviço público deverão ser precedidas de 
ampla publicidade, inclusive em Jornais locais e Diário Oficial do Estado, mediante 
edital ou comunicado resumido. 
Art. 113 As tarifas dos serviços públicos e de utilidade pública deverão ser fixadas pelo 
Executivo, tendo em vista a justa remuneração. 
Art. 114 O Município poderá realizar obras e serviços de interesse comum mediante 
convênios com o Estado, a União ou Entidades particulares e, através de consórcios 
com outros Municípios. 
Parágrafo Único - Os consórcios deverão ter sempre um Conselho Consultivo, com a 
participação de todos os Municípios integrantes, uma autoridade executiva, e um 
Conselho Fiscal de Munícipes não pertencentes ao serviço público, incluindo um 
membro do Legislativo. 
Art. 115 Visando proteger o interesse público relevante, força maior ou calamidade 
pública o Executivo poderá rescindir os contratos independentemente de indenização. 
CAPÍTULO V 
DOS BENS PÚBLICOS 
Art. 116 São Bens Municipais todas as coisas móveis, imóveis e semoventes, Direitos e 
Ações, que a qualquer título pertençam ao Município. 
Art. 117 Todos os Bens imóveis deverão ser cadastrados e os Bens móveis numerados 
com ficha patrimonial, segundo o que for regulamentado, com respectiva identificação. 
Art. 118 Pertencem ao Patrimônio Municipal as terras devolutas localizadas dentro do 
território Municipal, não pertencentes ao Estado e à União. 
Art. 119 Cabe ao Prefeito a administração dos Bens Municipais, respeitada a 
competência da Câmara, quanto aos seus Bens e Serviços. 
Art. 120 A alienação de Bens Municipais a qualquer título será sempre precedida de 
avaliação e autorização legislativa. 
Art. 121 O Município, preferencialmente à venda ou doação de seus Bens imóveis, 
outorgará concessão de direito real de uso, mediante prévia autorização legislativa e 
concorrência. A concorrência poderá ser dispensada por lei, quando o uso se destinar a 
Entidades Assistenciais, ou quando houver relevante interesse público, devidamente
justificado. 
§ 1º A venda aos proprietários de imóveis lindeiros de áreas urbanas remanescentes e 
inaproveitáveis para edificação, resultantes de obra pública, dependerá apenas de 
prévia avaliação e autorização legislativa. A área resultante de modificação de 
alinhamento será alienada nas mesmas condições, quer seja aproveitável ou não. 
Art. 122 A aquisição de Bens imóveis para compra ou permuta dependerá de prévia 
avaliação e autorização legislativa. 
Art. 123 O uso de Bens Municipais por terceiros poderá ser feito mediante concessão, 
permissão ou autorização, conforme o fim a que se destina ou a interesse público, 
sempre mediante contrato administrativo e autorização legislativa, quando 
expressamente a lei o exigir. 
Art. 124 O uso de Bens móveis de particulares a título de aluguel só será permitido em 
casos de interesse público. 
CAPÍTULO VI 
DA ADMINISTRAÇÃO FINANCEIRA 
Seção I 
Dos Tributos Municipais 
Art. 125 A receita pública será constituída por tributos, preços e outros ingressos. 
Parágrafo Único - Os preços públicos serão fixados pelo executivo, observadas as 
normas gerais de direito financeiro e as leis atinentes à espécie. 
Art. 126 São Tributos Municipais: 
I - impostos; 
II - taxas; 
III - contribuições de melhoria. 
Art. 127 São Impostos Municipais: 
a) sobre a propriedade predial e territorial urbana; 
b) sobre serviços de qualquer natureza; 
c) sobre vendas a varejo de combustíveis líquidos e gasosos;
d) sobre transmissão "intervivos", a qualquer título, por ato oneroso, de bens imóveis e 
de direitos reais sobre eles. 
Art. 128 São Taxas Municipais: 
I - decorrentes de exercício regular de poder de polícia administrativa do Município; 
II - de licença para execução de obras e parcelamento do solo; (Redação dada pela 
Emenda à Lei Orgânica nº 011/2006) 
III - decorrentes da utilização, efetiva ou potencial, de serviço público municipal 
específico e divisível, prestado ao contribuinte ou posto à sua disposição; 
IV - de limpeza de terrenos; 
V - de execução de muros e passeios; 
VI - de expediente; 
VII - de serviços de cemitério. 
Art. 129 As taxas só poderão ser instituídas por lei em razão do exercício do poder de 
polícia ou pela utilização efetiva ou potencial de serviços públicos, específicos e 
divisíveis, prestados ao contribuinte ou postos à sua disposição pelo Município. 
Art. 130 A contribuição de melhoria poderá ser cobrada aos proprietários de imóveis 
valorizados por obras públicas municipais, tendo como limite total a despesa realizada 
e como limite individual o acréscimo de valor que da obra resultar para cada imóvel 
beneficiado. 
Art. 131 É vedado ao Município instituir imposto sobre: 
a) o patrimônio, renda ou serviços, da União, do Estado e de outros Municípios; 
b) os templos de qualquer culto; 
c) o patrimônio, renda ou serviços dos partidos políticos, de suas fundações, das 
entidades sindicais dos trabalhadores, das instituições de educação e de assistência 
social sem fins lucrativos, atendidos os requisitos de lei; 
d) os livros, jornais, periódicos e o papel destinado à sua impressão. 
§ 1º A proibição da alínea "a" é extensiva às autarquias e às fundações instituídas ou 
mantidas pelo Município, no que se refere ao patrimônio, à renda e aos serviços,
vinculados aos seus fins essenciais ou deles decorrentes. 
§ 2º As proibições da alínea "a" e do parágrafo anterior não se aplicam ao patrimônio, 
à renda e aos serviços relacionados com exploração de atividades econômicas regidas 
pelas normas aplicadas a empreendimentos privados, ou em que haja contraprestação 
ou pagamento de preços ou tarifas pelo usuário. 
§ 3º As proibições expressas nas alíneas "b" e "c" compreendem somente o 
patrimônio, a renda e os serviços relacionados com as finalidades essenciais das 
entidades nela mencionadas. 
§ 4º Qualquer anistia ou remissão que envolva matéria tributária ou previdenciária só 
poderá ser concedida mediante lei específica. 
Art. 132 O IPTU será cobrado na forma progressiva, atendendo à função social dos 
imóveis urbanos. 
Art. 133 Nenhum contribuinte será obrigado ao pagamento de qualquer tributo 
lançado pela Prefeitura, sem prévia notificação. 
§ 1º A notificação será feita ao contribuinte ou na ausência deste, ao seu representante 
ou preposto, por escrito, mediante aviso de recebimento. 
§ 2º A lei Municipal deverá estabelecer recurso contra o lançamento, assegurando 
prazo mínimo de 15 (quinze) dias para sua interposição, a contar da notificação. 
Art. 134 O Município criará órgão colegiado, constituído por servidores designados 
pelo Prefeito e contribuintes indicados por entidades sediadas no Município, com 
atribuição de decidir em grau de recurso sobre as reclamações fiscais, conforme 
dispuser lei específica. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 011/2006) 
Seção II 
Dos Orçamentos 
Art. 135 Os Orçamentos Anual e Plurianual do Município atenderão às disposições da 
Constituição da República, às normas gerais de direito financeiro e aos preceitos da Lei. 
Parágrafo Único - As propostas orçamentárias serão elaboradas sob a forma de 
Orçamento-Programa. 
Art. 136 O Projeto de Lei Orçamentária anual para o exercício financeiro seguinte será 
enviado pelo Prefeito à Câmara Municipal até o dia 30 (trinta) de setembro do ano que
o precede. 
§ 1º Se não receber o Projeto no prazo fixado neste artigo, a Câmara considerará como 
proposta a Lei do Orçamento vigente. 
§ 2º O Prefeito poderá enviar mensagem à Câmara para propor modificações no 
Projeto de Lei Orçamentária, enquanto não estiver concluída a votação da parte cuja 
alteração é proposta na comissão competente. 
§ 3º Os Projetos de Lei mencionados neste artigo somente receberão emendas nas 
comissões da Câmara Municipal. Será final o pronunciamento das Comissões sobre as 
emendas, salvo se um terço dos Vereadores requerer ao Presidente a deliberação 
destas em Plenário. 
§ 4º Se até o dia primeiro de dezembro a Câmara não devolver para sanção o Projeto 
de Lei Orçamentária, será este promulgado como lei, na forma proposta pelo Prefeito. 
Art. 137 Os projetos de Leis do Plano Plurianual, das Diretrizes Orçamentárias e do 
Orçamento Anual serão enviados pelo Prefeito à Câmara Municipal, nos termos da lei 
e nos seguintes prazos: (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 011/2006) 
I - O Plano Plurianual - até 30 de Setembro do primeiro ano de mandato; (Redação 
dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 011/2006) 
II - as Diretrizes Orçamentárias - até 30 de Abril, anualmente; (Redação dada pela 
Emenda à Lei Orgânica nº 011/2006) 
III - o Orçamento Anual - até 30 de Setembro, anualmente. (Redação dada pela 
Emenda à Lei Orgânica nº 011/2006) 
Parágrafo único. Apenas no primeiro exercício financeiro do mandato do Prefeito, o 
projeto de lei de Diretrizes Orçamentárias, relativo ao primeiro exercício financeiro 
do Plano Plurianual, poderá ser encaminhado à Câmara Municipal até o dia 30 
(trinta) de junho, devendo ser devolvido para sanção até o dia 31 de agosto 
subsequente. (Redação acrescida pela Emenda à Lei Orgânica nº 1/2021) 
Art. 138 A Lei que instituir o Plano Plurianual estabelecerá, de forma regionalizada, as 
diretrizes, objetivos e metas da administração municipal e os incentivos fiscais, para o 
exercício financeiro subseqüente, orientará a elaboração da Lei Orçamentária Anual e 
disporá sobre as alterações na legislação tributária.
Parágrafo Único - A política de incentivos fiscais terá como princípio a adequação das 
atividades econômicas e industriais à realidade histórica, ecológica e sócio-cultural do 
Município, como Estância Turística. 
Art. 139 A Lei de Diretrizes Orçamentárias compreenderá as metas e prioridades da 
administração pública municipal, incluindo-se as despesas de capital para o exercício 
financeiro subseqüente, orientará a elaboração da lei orçamentária anual e disporá 
sobre as alterações na legislação tributária. (Redação dada pela Emenda à Lei 
Orgânica nº 011/2006) 
§ 1º O Poder Executivo deverá publicar previamente versão simplificada e 
compreensível das diretrizes orçamentárias. (Redação dada pela Emenda à Lei 
Orgânica nº 011/2006) 
§ 2º A Lei de Diretrizes Orçamentárias será aprovada pela Câmara Municipal até junho 
de cada ano. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 011/2006) 
§ 2º O projeto de lei de Diretrizes Orçamentárias deverá ser votado pela Câmara 
Municipal até o dia 30 de junho de cada ano, exceto quando da hipótese prevista no 
art. 137, parágrafo único desta Lei Orgânica. (Redação dada pela Emenda à Lei 
Orgânica nº 1/2021) 
Art. 140 A Lei Orçamentária anual compreenderá: 
I - O orçamento fiscal referente aos Poderes do Município, seus fundos, órgãos e 
entidades da administração direta e indireta, inclusive fundações instituídas e mantidas 
pelo Poder Público Municipal; 
II - O orçamento de investimento das empresas em que o município, direta ou 
indiretamente, detenha a maioria do capital social com direito a voto. 
III - o orçamento da seguridade social, abrangendo todas as entidades e órgãos a ela 
vinculados, na administração direta e indireta, bem como os fundos e fundações 
instituídas ou mantidas pelo Município. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 
011/2006) 
Parágrafo Único - O projeto de lei orçamentária será acompanhado de demonstrativo 
dos efeitos decorrentes de isenções, anistias, remissões, subsídios e benefícios de 
natureza financeira, tributária e creditícia. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica 
nº 011/2006)
Art. 141 A Lei Orçamentária anual não conterá dispositivo estranho à previsão da 
receita e fixação da despesa, não se incluindo na proibição a autorização para abertura 
de créditos suplementares e contratação de operações de crédito, ainda que por 
antecipação de receitas, nos termos da lei. 
Art. 142 As emendas ao Projeto de Lei do Orçamento anual podem ser aprovadas, 
caso: 
I - sejam compatíveis com o Plano Plurianual e com a lei de diretrizes orçamentárias; 
II - tenham a função de correção de erros ou omissões; 
III - indiquem os recursos necessários, admitidos apenas os provenientes de anulação 
de despesa, excluídas as que incidam sobre: 
a) dotações para pessoal e seus encargos; 
b) serviço da dívida; 
IV - que não alterem o produto total do orçamento anual. 
§ 1º O Prefeito poderá enviar mensagem à Câmara Municipal para propor modificações 
nos projetos a que se refere este artigo, enquanto não concluída na Comissão 
competente, a votação da parte cuja alteração é proposta. 
§ 2º Aplica-se aos projetos mencionados neste artigo, no que não contrariar o disposto 
neste capítulo, as demais normas relativas ao processo legislativo. 
§ 3º Os recursos que, em decorrência de veto, emenda ou rejeição parcial do projeto 
de lei orçamentária anual, ficarem sem despesas correspondentes, poderão ser 
utilizados, conforme o caso, mediante créditos especiais ou suplementares com a 
prévia e específica autorização legislativa. 
Art. 142-A As emendas parlamentares individuais Impositivas ao Projeto de Lei 
Orçamentária Anual - LOA, serão aprovadas no limite de 2% (dois por cento) da 
receita corrente líquida do exercício anterior ao do encaminhamento do projeto, 
sendo que metade deste percentual será destinado a ações e serviços públicos de 
saúde. 
§ 1º Para efeitos de adequação orçamentária o percentual previsto no "caput" será 
reduzido da seguinte forma, até atingir 2% (dois por cento):
I - 1,8% para o exercício financeiro de 2026; 
II - 1,9% para o exercício financeiro de 2027; e 
III - 2,0% a partir do exercício financeiro de 2028 e seguintes. 
§ 2º A execução orçamentária e financeira das emendas parlamentares individuais 
impositivas aprovadas serão obrigatórias, segundo critérios equitativos dentro da 
programação prioritária incluída na lei Orçamentária Anual, financiada 
exclusivamente com recursos consignados na reserva parlamentar instituída com a 
finalidade de dar cobertura às referenciadas emendas. 
§ 3º Considera-se equitativa a execução das programações de caráter obrigatório que 
atenda de forma igualitária e impessoal, as emendas apresentadas, 
independentemente da autoria. 
§ 4º A execução das emendas previstas no § 2º não será obrigatória quando houver 
impedimentos legais e técnicos. 
§ 5º No caso de impedimento de ordem técnica, no empenho de despesa que integre 
a programação, na forma do § 4º serão adotadas as seguintes medidas; 
I - até 60 (sessenta) dias após a publicação da lei orçamentária, o Poder Executivo 
enviará ao Poder Legislativo, de forma detalhada, as justificativas de impedimento. 
II - Até 30 (trinta) dias após o término do prazo previsto no inciso I, o Poder 
Legislativo indicará, ao Poder Executivo, o remanejamento da programação cujo 
impedimento seja insuperável. 
III - Até 30 (trinta) dias após o prazo previsto no inciso II, o Poder Executivo 
encaminhará à Câmara Municipal o Projeto de Lei-Complementar sobre o 
remanejamento da programação, cujo impedimento seja insuperável. 
§ 6º Quando se tratar de emenda impositiva destinada à Organização da Sociedade 
Civil o pagamento não poderá superar o primeiro semestre do ano de sua execução 
da Lei Orçamentária. 
§ 7º Nos demais casos, o procedimento licitatório deverá ser concluído até o final do 
primeiro semestre do ano de sua execução, salvo justificativa fundamentada de 
ordem técnica relacionado ao procedimento licitatório. (Redação acrescida pela 
Emenda à Lei Orgânica nº 20/2025)
Art. 143 As entidades autárquicas do Município terão seus orçamentos aprovados por 
Decreto do Executivo, salvo se disposição legal determinar a aprovação através de lei. 
§ 1º Os orçamentos das entidades referidas neste artigo vincular-se-ão ao orçamento 
do Município, pela inclusão: 
a) como receita, salvo disposição legal em contrário, do saldo positivo previsto entre os 
totais das receitas e despesas. 
b) como subvenção, na receita do orçamento da beneficiária, salvo disposição legal em 
contrário, do saldo negativo previsto entre os totais das receitas e das despesas. 
§ 2º Os investimentos ou inversões do Município, realizadas por intermédio das 
entidades aluídas neste artigo, serão classificadas como receitas de capital destas e 
despesas de transferências de capital daquelas. 
§ 3º As previsões para depreciação serão computadas para efeito de apuração do saldo 
líquido das mencionadas entidades. 
Art. 144 Os Orçamentos das Autarquias Municipais serão publicados como 
complemento do Orçamento do Município. 
Art. 145 O Tribunal de Contas do estado é competente para decidir as argüições de 
inexistência ou dualidade de orçamentos municipais, bem como declarar ineficácia de 
dispositivo, rubricas ou dotações que em Lei Orçamentária dos Municípios contrariem 
princípios da Constituição Federal e Estadual. 
Seção III 
Da Fiscalização Financeira e Orçamentária 
Art. 146 A fiscalização financeira e orçamentária do Município será exercida mediante 
controle externo e interno. 
Art. 147 O controle externo será exercido pela Câmara Municipal, com auxílio do 
Tribunal de Contas, compreendendo: 
I - apreciação das Contas do exercício financeiro, apresentadas pelo Prefeito e pela 
Mesa da Câmara; 
II - acompanhamento das atividades financeiras e orçamentárias do Município; 
III - julgamento da regularidade das contas dos administradores e demais responsáveis
por bens e valores públicos. 
§ 1º É assegurado ao Vereador examinar, com livre acesso, as documentações 
contábeis da Prefeitura, empresas públicas e entidades paraestatais. 
§ 2º Ao Tribunal de Contas compete: 
1) dar parecer prévio sobre as contas anuais do Prefeito e da Mesa da Câmara, 
devendo concluir pela sua aprovação ou rejeição; 
2) exercer a auditoria financeira e orçamentária sobre a aplicação de recursos dos 
vários órgãos da administração Municipal mediante acompanhamento, inspeções e 
diligências; 
3) examinar a aplicação de auxílios concedidos pelo Município a entidades particulares 
de caráter assistencial ou que exerçam atividades de relevante interesse público. 
§ 3º Para os efeitos deste artigo o Prefeito e o Presidente da Câmara, 
respectivamente, remeterão ao Tribunal de Contas competente, até 31 (trinta e um) 
de março do exercício seguinte, as suas contas. (Redação dada pela Emenda à Lei 
Orgânica nº 011/2006) 
Art. 148 O controle interno será exercido pelo Executivo para: 
I - proporcionar ao controle externo condições indispensáveis ao exame da 
regularidade na realização da receita e da despesa; 
II - acompanhar o desenvolvimento dos programas de trabalho e da execução 
orçamentária; 
III - verificar os resultados da administração e a execução dos contratos. 
Art. 149 As contas relativas à aplicação pelo Município dos recursos recebidos da União 
e do Estado serão prestadas pelo Prefeito diretamente aos Tribunais de Contas 
respectivos, sem prejuízo da sua inclusão na prestação geral de contas à Câmara. 
Art. 150 Os boletins de movimento de caixa, tanto do Executivo como do Legislativo 
do dia anterior, serão publicados diariamente por editais, afixados nos edifícios da 
Prefeitura e da Câmara, respectivamente. 
Art. 151 O balancete relativo à receita e despesa do mês anterior será encaminhado à 
Câmara e publicado mensalmente até o dia 20 (vinte), mediante edital afixado no 
edifício da Prefeitura e da Câmara, conforme o caso.
Parágrafo Único - Existindo órgão de imprensa oficial no Município, o balancete 
mensal será publicado nele. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 011/2006) 
Art. 152 O chefe do Poder e Executivo e o chefe do Poder Legislativo, além das 
obrigações previstas nesta Lei Orgânica, ficam sujeitos às normas estabelecidas pela 
Lei Federal Complementar nº 101/2000 - Lei de Responsabilidade Fiscal. (Redação 
dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 011/2006) 
Art. 153 O Poder Executivo Municipal fica obrigado a realizar, quadrimestralmente, 
Audiência Pública Coletiva, no início do ano Legislativo, na Câmara Municipal, a fim 
de apresentar um Balanço Social da Cidade do exercício anterior, com detalhamento 
e prestação de contas das atividades de todas as Secretarias Municipais, inclusive do 
Gabinete do Prefeito. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 011/2006) 
Parágrafo Único - Nos anos coincidentes com o fim do mandato do Executivo, a 
Audiência Pública Coletiva deverá ser realizada no mês de dezembro, em data 
anterior ao início do Recesso Parlamentar. 
Art. 154 A população do município exercerá, consultivamente, a fiscalização 
financeira e orçamentária da administração pública, através do Orçamento 
Participativo, que passa a ser uma política pública permanente. (Redação dada pela 
Emenda à Lei Orgânica nº 011/2006) 
CAPÍTULO VII 
DA POLÍTICA URBANA 
Art. 155 A formulação e execução da Política Urbana está condicionada à função social 
da propriedade e ao estado de necessidade. 
§ 1º A propriedade atende à sua função social quando: 
I - atende às funções sociais do município e, portanto, tem como objetivo a realização 
do desenvolvimento econômico e da justiça para todos os cidadãos; 
II - tem por fim assegurar o uso produtivo, para a sociedade, da propriedade imobiliária 
privada ou pública e a não obtenção, pelos proprietários privados, de ganhos 
decorrentes do esforço de terceiros pertencentes à comunidade; 
III - atende às exigências do Plano Diretor e a legislação urbanística dele decorrente;
IV - assegura recuperação, pelo Poder Público, da valorização imobiliária decorrente 
dos investimentos públicos; 
V - sua utilização respeita a legislação urbanística e não provoca danos ao patrimônio 
ambiental e cultural. 
§ 2º O exercício do direito de propriedade, para ser direcionado à sua função social e à 
solução de estado social de necessidade será sujeito aos seguintes instrumentos de uso 
do Poder Público: 
I - imposto progressivo no tempo sobre os imóveis não aproveitados para fins 
produtivos, ou declarados de preservação; 
II - desapropriação por interesse social ou utilidade pública; 
III - imposto progressivo sobre os imóveis em proporção de seu valor comercial; 
IV - discriminação de terras públicas destinadas prioritariamente a assentamento de 
famílias de baixa renda; 
V - contribuição de melhoria. 
Art. 156 No estabelecimento de diretrizes e normas relativas ao desenvolvimento 
urbano, o Município assegurará: 
I - o pleno desenvolvimento das funções sociais do Município e a garantia do bem estar 
de seus habitantes; 
II - a participação das respectivas entidades comunitárias no estudo, encaminhamento 
e solução dos problemas, planos, programas e projetos que lhes sejam concernentes; 
III - a preservação, proteção e recuperação do meio ambiente urbano e cultural; 
IV - a criação e manutenção de áreas de especial interesse histórico, urbanístico, 
ambiental, turístico e de utilização pública; 
V - a observância das normas urbanísticas de segurança, higiene e qualidade de vida. 
VI - a segurança, fluidez e conforto do trânsito na sua malha viária urbana e 
rodoviária.(Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 006/1998)
VII - adaptação especial para idosos e pessoas com necessidades especiais, em todos 
os prédios públicos municipais, bem como nos passeios públicos - calçadas. (Redação 
dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 011/2006) 
Parágrafo Único - Os terrenos definidos em projetos de loteamento como áreas 
verdes ou institucionais, somente poderão ser alterados na destinação, fim e 
objetivos para atender excepcional interesse público, mediante Lei específica, sujeita 
à aprovação da maioria absoluta da Câmara Municipal.(Redação dada pela Emenda à 
Lei Orgânica nº 2, de 4 de dezembro de 1992) 
Art. 157 O Município estabelecerá, mediante lei, em conformidade com as diretrizes do 
Plano Diretor, normas sobre zoneamento, loteamento, parcelamento, uso e ocupação 
do solo, índices, urbanísticos, proteção ambiental e demais limitações administrativas 
pertinentes. 
Art. 158 O Município estabelecerá critérios para regularização e urbanização de 
assentamentos e loteamentos irregulares, mantendo um programa permanente de 
incentivo à Regularização Fundiária. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 
011/2006) 
Art. 159 Compete ao Município, de acordo com as diretrizes de desenvolvimento 
urbano, a criação e a regulamentação de zonas industriais, obedecidos os critérios 
estabelecidos pelo Estado, mediante lei, e respeitadas as normas relacionadas ao uso e 
ocupação do solo e ao meio ambiente urbano e natural. 
Art. 160 Nas desapropriações, o Município evitará, sempre que possível, as que 
recaiam sobre imóveis que sirvam de residência a seus proprietários. 
Art. 161 O título de domínio de direito de uso será conferido ao homem e à mulher, 
independentemente do estado civil, nos termos e condições previstos em Lei. 
Seção I 
Do Plano Diretor 
Art. 162 O Município elaborará o seu Plano Diretor nos limites da competência 
municipal, das funções da vida coletiva, abrangendo habitação, trabalho, circulação e 
recreação, e considerando em conjunto os aspectos físico, econômico, social e 
administrativo, nos seguintes termos: 
I - no tocante ao aspecto físico-territorial, o Plano deverá conter disposições sobre o 
sistema viário, o zoneamento, o loteamento urbano ou para fins urbanos, a edificação 
e os serviços locais;
II - no que se refere ao aspecto econômico, o Plano deverá inscrever disposição sobre o 
desenvolvimento econômico e integração da economia municipal à regional; 
III - no referente ao aspecto social, deverá o Plano conter normas de promoção social 
da comunidade e criação de condições de bem estar da população; 
IV - no que respeita ao aspecto administrativo, deverá o Plano consignar normas de 
organização institucional, que possibilitem a permanente planificação das atividades 
públicas municipais e sua integração nos planos estadual e nacional. 
Parágrafo Único - As normas municipais de edificação, zoneamento e loteamento para 
fins urbanos atenderão às peculiaridades locais e regionais e à legislação federal e 
estadual. 
Art. 163 A elaboração do Plano Diretor deverá compreender as seguintes fases com 
extensão e profundidade, respeitadas as peculiaridades do Município: 
I - Estudo preliminar, abrangendo: 
a) a avaliação das condições de desenvolvimento; 
b) avaliação das condições de administração. 
II - Diagnóstico: 
a) do desenvolvimento econômico e social; 
b) da organização territorial; 
c) das atividades afins da Prefeitura; 
d) da organização administrativa e das atividades-meios da Prefeitura. 
III - Definição de diretrizes, compreendendo: 
a) política de desenvolvimento; 
b) diretrizes de desenvolvimento econômico social; 
c) diretrizes de organização territorial; 
IV - Instrumentação incluindo: 
a) instrumento legal do Plano; 
b) programas relativos às atividades-fins; 
c) programas relativos às atividades-meios;
d) programas dependentes da cooperação de outras entidades públicas. 
Art. 164 O Plano Diretor em vigor deverá sofrer Revisão, nos termos da Lei, com 
participação popular, através de audiências públicas, com ampla e prévia divulgação 
nos diversos meios de comunicação adequando-se, no que couber, ao Estatuto das 
Cidades. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 011/2006) 
Seção II 
Dos Recursos Hídricos 
Art. 165 Caberá ao município, no campo dos recursos hídricos: 
I - instituir programas permanentes da racionalização do uso das águas destinadas ao 
abastecimento público e industrial e à irrigação, assim como de combate às inundações 
e à erosão, urbana ou rural, e de conservação do solo e da água; 
II - estabelecer medidas para proteção e conservação das águas superficiais e 
subterrâneas e para sua utilização racional, especialmente daquelas destinadas ao 
abastecimento público; 
III - celebrar convênio com o Estado, para a gestão das águas de interesse 
exclusivamente local; 
IV - proceder ao zoneamento das áreas sujeitas a riscos de inundações, erosão e 
escorregamento do solo, estabelecendo restrições e proibições ao uso, parcelamento e 
à edificação, nas impróprias ou críticas, de forma a preservar a segurança e a saúde 
públicas; 
V - ouvir a defesa civil a respeito da existência, em seu território, de habitações em 
áreas de risco, sujeitas a desmoronamentos, contaminações ou explosões, 
providenciando a remoção de seus ocupantes, compulsória se for o caso; 
VI - implantar sistema de alerta e defesa civil, para garantir a saúde e segurança 
pública, quando de eventos hidrológicos indesejáveis; 
VII - proibir o lançamento de efluentes urbanos e industriais em qualquer corpo de 
água, nos termos do artigo 208 da Constituição Estadual, e iniciar as ações previstas no 
artigo 43, de suas Disposições Transitórias, isoladamente ou em conjunto com o Estado 
ou outros municípios da bacia ou região hidrográfica; 
VIII - complementar, no que couber e de acordo com as peculiaridades municipais, as 
normas federais e estaduais sobre produção, armazenamento, utilização e transporte
de substâncias tóxicas, perigosas ou poluidoras, e fiscalizar a sua aplicação; 
IX - prover a adequada disposição de resíduos sólidos, de modo a evitar o 
comprometimento dos recursos hídricos, em termos de quantidade e qualidade; 
X - disciplinar os movimentos de terra e a retirada da cobertura vegetal, para prevenir a 
erosão do solo e a poluição dos corpos de água; 
XI - condicionar os atos de outorga de direitos que possam influir na qualidade ou 
quantidade das águas superficiais e subterrâneas à aprovação prévia dos organismos 
estaduais de controle ambiental e de gestão de recursos hídricos, fiscalizando e 
controlando as atividades decorrentes, vedada, expressamente, lavra e extração de 
areia; 
XII - exigir, quando da aprovação dos loteamentos, completa infraestrutura urbana, 
correta drenagem das águas pluviais, proteção do solo superficial e reserva de áreas 
destinadas ao escoamento de águas pluviais e às canalizações de esgotos públicos, em 
especial no fundo de vale; 
XIII - controlar as águas pluviais de forma a mitigar e compensar os efeitos da 
urbanização no escoamento das águas e na erosão do solo; 
XIV - zelar pela manutenção da capacidade de infiltração do solo, principalmente na 
área de recarga de aqüíferos subterrâneos, protegendo-as por leis específicas, em 
consonância com as normas federais e estaduais de preservação dos seus depósitos 
naturais; 
XV - capacitar sua estrutura técnico-administrativa para o conhecimento do meio físico 
do território municipal, do seu potencial e vulnerabilidade, com vista à elaboração de 
normas e à prática das ações sobre uso e ocupação do solo, zoneamento, edificações e 
transporte; 
XVI - compatibilizar as licenças municipais de parcelamento do solo, de edificações e de 
funcionamento de estabelecimentos comerciais e industriais com as exigências 
quantitativas e qualitativas dos recursos hídricos existentes; 
XVII - adotar, sempre que possível, soluções não estruturais, quando da execução de 
obras de canalização e drenagem de água; 
XVIII - registrar, acompanhar e fiscalizar as concessões de direito de pesquisa e 
exploração de recursos hídricos e minerais no território municipal;
XIX - aplicar, prioritariamente, o produto da participação no resultado da exploração 
hidroenergética e hídrica em seu território, ou a compensação financeira, nas ações de 
proteção e conservação das águas, na prevenção contra seus efeitos adversos e no 
tratamento das águas residuárias; 
XX - manter a população informada sobre os benefícios do uso racional da água, da 
proteção contra sua poluição e da desobstrução dos cursos de água. 
§ 1º Sem prejuízo das normas penais e ambientais aplicáveis, lei municipal 
estabelecerá sanções aos agentes públicos e aos particulares que, por ação ou 
omissão, deixarem de observar as medidas destinadas ao atendimento das disposições 
dos incisos IV e V, deste artigo. 
§ 2º O Município deverá receber do Estado, como compensação, contribuição para seu 
desenvolvimento, se em seu território estiver localizado reservatório hídrico, ou dele 
decorrer algum impacto. 
§ 3º A mesma compensação deverá ocorrer, obrigatoriamente, na existência de área de 
proteção a mananciais dentro do território do município, que sirva a outro Município 
ou Estado. 
Art. 166 O Município prestará orientação e assistência sanitária às localidades 
desprovidas de sistema público de saneamento básico, e à população rural, 
incentivando e disciplinando a construção de poços e fossas tecnicamente apropriadas 
e instituindo programas de saneamento. 
Parágrafo Único - Nas áreas rurais, haverá assistência e auxílio à população para 
serviços, e às obras coletivas de abastecimento doméstico, animal e de irrigação, tais 
como a perfuração de poços profundos, construção de açudes, adutoras e rede de 
distribuição de água, sempre que possível com o rateio dos custos entre os 
beneficiados e cobrança de tarifas ou taxas para manutenção e operação do sistema. 
Art. 167 O Município cuidará para que haja cooperação de associações representativas 
e participação de entidades comunitárias no estudo, encaminhamento e na solução 
dos problemas, planos e programas municipais sobre recursos hídricos, que lhes sejam 
concorrentes. 
Parágrafo Único - Será incentivada a formação de associações e consórcios de usuários 
de recursos hídricos, com o fim de assegurar a sua distribuição eqüitativa e para a 
execução de serviços e obras de interesse comum.
Art. 168 No estabelecimento das diretrizes e normas sobre desenvolvimento urbano, e 
na elaboração do Plano Diretor serão asseguradas: 
I - a compatibilização do desenvolvimento urbano e das atividades econômicas e 
sociais com as características, potencialidades e vulnerabilidade do meio físico, em 
especial dos recursos hídricos, superficiais e subterrâneos; 
II - a coerência das normas, dos planos e programas municipais, com os planos e 
programas estaduais da bacia ou região hidrográfica, de cuja elaboração participar o 
Município; 
III - a utilização racional e a preservação dos recursos hídricos, sendo a cobrança pelo 
uso da água utilizada como instrumento de adequação do desenvolvimento urbano e 
municipal aos recursos hídricos disponíveis; 
IV - a instituição de áreas de preservação das águas utilizáveis para abastecimento das 
populações e a implantação, conservação e recuperação das matas ciliares; 
V - a atualização e o controle do Plano Diretor e de suas diretrizes de forma periódica e 
sistemática de modo compatível com os planos da bacia ou região hidrográfica. 
Seção III 
Do Transporte Coletivo 
Art. 169 O transporte é um direito fundamental do cidadão, sendo de responsabilidade 
do Poder Público Municipal o planejamento, o gerenciamento e a operação dos vários 
meios de transporte. 
Art. 170 O Poder Público Municipal deverá efetuar o planejamento e a operação de 
sistema de transporte local. 
§ 1º O Executivo Municipal definirá, segundo o critério do Plano Diretor, o percurso, a 
freqüência e a tarifa do transporte coletivo local. 
§ 2º A operação e execução do sistema será feita de forma direta, ou por concessão ou 
permissão, nos termos da lei municipal. 
Art. 171 É dever do Poder Público Municipal fornecer um transporte com tarifa 
condizente com o poder aquisitivo da população, e que assegure a qualidade dos 
serviços.
Art. 172 Fica assegurada a participação organizada no planejamento e operação dos 
transportes, bem como o acesso às informações sobre o sistema de transportes. 
Parágrafo Único - O Poder Público regulamentará a participação popular através de 
organismo próprio, com a função de aplicar a política determinada no "caput" deste 
artigo. 
Art. 173 O Poder Executivo deverá empenhar-se para a criação de um sistema de 
transporte coletivo municipal, visando atender às necessidades locais da população. 
Parágrafo Único - O Município poderá celebrar consórcios intermunicipais para o 
atendimento do disposto no "caput" deste artigo. 
CAPÍTULO VIII 
DA POLÍTICA AGRÍCOLA 
Art. 174 Compete ao município estimular a produção agrícola no âmbito de seu 
território, através de planos de apoio aos produtores rurais, que lhes garantam, 
especialmente, assistência técnica, propiciando o aumento da produtividade; 
I - manter em perfeitas condições de tráfego as estradas rurais existentes, para facilitar 
o escoamento de produção agrícola; 
II - abrir estradas em locais de difícil acesso; 
III - criar linhas de ônibus para atendimento aos moradores das áreas agrícolas do 
Município; 
IV - organizar programas de abastecimento alimentar, dando prioridade aos produtos 
provenientes das propriedades rurais, a fim de que a população possa adquiri-los por 
preços acessíveis. 
Parágrafo Único - Órgão colegiado com estrutura e atribuições previstas em lei 
participará na execução da política agrícola. 
CAPÍTULO IX 
DO MEIO AMBIENTE 
Art. 175 Todos têm direito ao meio ambiente saudável e ecologicamente equilibrado, 
que é um bem de uso comum do povo e essencial à qualidade de vida, impondo-se a 
todos e, em especial, ao Poder Público, o dever de defendê-lo para o benefício das
gerações atuais e futuras. 
§ 1º Visando à consecução dos objetivos a que se refere este artigo, incumbe ao Poder 
Público Municipal estabelecer legislação apropriada na forma disposta no artigo 30, I e 
II da Constituição Federal. 
§ 2º O direito ao ambiente saudável estende-se ao ambiente de trabalho contra toda e 
qualquer condição nociva à saúde física e mental. 
Art. 176 É dever do Poder Público elaborar e implantar, através da lei, um Plano 
Municipal de Meio Ambiente e Recursos Naturais que contemplará a necessidade do 
conhecimento das características e recursos dos meios físicos e biológicos, de 
diagnóstico de sua utilização e definição de diretrizes para o seu melhor 
aproveitamento no processo de desenvolvimento econômico-social, objetivando 
contribuir para o desenvolvimento sustentável, sendo que as normas e diretrizes 
nunca serão inferiores aos padrões internacionalmente aceitos. (Redação dada pela 
Emenda à Lei Orgânica nº 011/2006) 
Art. 177 Cabe ao Poder Público, através de seus Órgãos de Administração Direta e 
Indireta: 
I - preservar e restaurar os processos ecológicos essenciais, das espécies e dos 
ecossistemas; 
II - preservar e restaurar a diversidade e a integridade do patrimônio genético, 
biológico e paisagístico no âmbito municipal e fiscalizar as entidades de pesquisa e 
manipulação genética; 
III - definir e implantar áreas e seus componentes representativos de todos os 
ecossistemas originais do espaço territorial do Município, a serem especialmente 
protegidos, sendo a alteração e supressão, inclusive dos já existentes, permitida 
somente por meio da lei, vedada qualquer utilização que comprometa a integridade 
dos atributos que justifiquem sua proteção, mantidas as unidades de conservação 
atualmente existentes. 
IV - exigir na forma da lei elaboração de estudos, análise técnica e avaliação prévia de 
impacto ambiental como condição necessária para a aprovação de projetos de 
instalação de obra ou atividade econômica que envolvam alterações do ecossistema, 
modificação do solo e subsolo, aproveitamento dos recursos naturais ou de quaisquer 
atividades que possam promover alterações ambientais, garantindo-se audiência 
pública;
V - garantir a Educação Ambiental como prioridade básica em todos os níveis de 
ensino e conscientização pública para a preservação do meio ambiente; (Redação 
dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 011/2006) 
VI - proteger a fauna e a flora, vedadas as práticas que coloquem em risco sua função 
ecológica, provoquem extinção de espécie ou submetam os animais à crueldade, 
fiscalizando a extração, captura, produção e consumo de seus espécimes e sub-
produtos; 
VII - proteger o meio ambiente e combater a poluição em qualquer de suas formas, 
por meio de ações conjuntas entre os diferentes órgãos do município, tais como 
Secretaria Municipal de Meio Ambiente, COMAM - Conselho Municipal de Meio 
Ambiente, CONSEG - Conselho Comunitário de Segurança, Associações Ambientais e 
de Bairros, Guarda Civil Municipal, além da parceria com órgãos de níveis estadual e 
federal, tais como a Polícia Florestal, Delegacia do Meio Ambiente, IBAMA, entre 
outros; (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 011/2006) 
VIII - requisitar a realização periódica de auditorias nos sistemas de controle de 
poluição e prevenção de riscos de acidentes nas instalações e atividades de 
significativo potencial poluidor, incluindo a avaliação detalhada dos efeitos de sua 
operação sobre a qualidade física, química e biológica dos recursos ambientais, 
ecossistemas, bem como sobre a saúde dos trabalhadores e da população afetada; 
IX - estabelecer, controlar e fiscalizar padrões de qualidade ambiental, considerando os 
efeitos sinérgicos e cumulativos da exposição às fontes e causas da poluição, incluída a 
absorção de substância química através da alimentação; 
X - garantir o amplo acesso dos interessados à informação sobre as fontes e causas da 
poluição e da degradação ambiental, em particular, aos resultados das monitoragens e 
das auditorias a que se refere o inciso VIII, deste artigo; 
XI - informar sistemática e amplamente à população sobre os níveis de poluição, 
qualidade do meio ambiente, situações de risco de acidentes e a presença de 
substâncias potencialmente danosas à saúde na água potável e nos alimentos; 
XII - incentivar a integração das universidades, instituições de pesquisas e associações 
civis, nos esforços para garantir e aprimorar o controle da poluição, inclusive no 
ambiente de trabalho; 
XIII - estimular a pesquisa, o desenvolvimento e a utilização de fontes de energia
alternativas, não poluentes, bem como de tecnologias poupadoras de energia; 
XIV - impedir a concessão de Recursos Públicos ou incentivos fiscais às atividades que 
desrespeitem as normas e padrões de proteção ao meio ambiente natural de trabalho; 
XV - recuperar a vegetação em áreas urbanas, segundo critérios definidos em lei; 
XVI - celebrar convênios com universidades, centros de pesquisas, associações civis e 
organizações sindicais com o objetivo de garantir e aprimorar o gerenciamento 
ambiental; 
XVII - discriminar por lei: 
a) as áreas e as atividades de significativa potencialidade de degradação ambiental; 
b) os critérios para o estudo de impacto ambiental e relatório de impacto ambiental; 
c) a regulamentação de obras e atividades causadoras de impacto ambiental, 
obedecendo sucessivamente os seguintes estágios: 
1 - estudos de impacto ambiental; 
2 - audiência pública; 
3 - veto ou licença para instalação. 
d) as penalidades para empreendimentos já iniciados ou concluídos sem 
licenciamento, e a recuperação da área de degradação, segundo os critérios e métodos 
definidos pelos órgãos competentes; 
e) os critérios técnicos para recuperação ou reabilitação das áreas degradadas por 
atividade mineradora. 
XVIII - exigir o inventário das condições ambientais das áreas sob ameaça de 
degradação ou já degradadas; 
XIX - proibir, na forma da Lei, toda e qualquer ocupação das margens dos ribeirões 
que banham o Município, para que a mata ciliar seja restabelecida; (Redação dada 
pela Emenda à Lei Orgânica nº 011/2006) 
XX - exigir na forma da lei a obrigatoriedade de existência de um mínimo de 12 (doze) 
metros quadrados de área verde por habitante, de conformidade com a recomendação 
da Organização das Nações Unidas (ONU). 
XXI - Disciplinar a colocação de cartazes, outdoors, placas, banners e tabuletas em 
ruas, fachadas e nas vias de acesso ao centro da cidade. Para isso, o Executivo 
Municipal, deverá destinar um órgão ou secretaria: (Redação dada pela Emenda à Lei 
Orgânica nº 011/2006)
a) que tenha a competência específica para cuidas da publicidade visual externa; 
b) que determine os locais onde podem ser colocados os diversos tipos de peças 
publicitárias de aviso, convites ou outras informações; 
c) que seja obrigatória solicitação por escrito apresentada com antecedência para a 
colocação de qualquer veículo de comunicação visual, contendo a identificação do 
responsável pela colocação e retiradas da publicidade; 
d) que seja de uma semana o período máximo de permanência da peça publicitária; 
e) fica o Poder Público como o responsável pela fiscalização e controle para que não 
seja permitida a permanência de quaisquer formas de propaganda sob pena de 
multa a ser estipulada. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 011/2006) 
Art. 178 Aquele que explorar recursos minerais fica obrigado a recuperar o ambiente 
degradado, de acordo com a solução exigida pelo órgão público competente, na forma 
da Lei. 
Art. 179 É obrigatória a recuperação da vegetação nativa nas áreas protegidas por Lei. 
Art. 180 O Município adotará o princípio poluidor-pagador, devendo os responsáveis 
pelas atividades causadoras de degradação ambiental arcar integralmente com os 
custos de monitoragem, controle e recuperação das alterações do meio ambiente 
decorrentes de seu exercício, sem prejuízo da aplicação de penalidades administrativas 
e da responsabilidade civil. 
Parágrafo Único - o disposto no "caput" deste artigo incluirá a imposição de taxa, pelo 
exercício do poder de polícia, proporcional aos seus custos totais e vinculada à sua 
operacionalização. 
Art. 181 As infrações à legislação municipal de proteção ao meio ambiente serão 
objeto das seguintes sanções administrativas: 
I - multa diária, observados, em qualquer caso, os limites máximos estabelecidos por 
Lei; 
II - negativa de concessão de licença para localização e funcionamento de outro 
estabelecimento à mesma pessoa titular de estabelecimento poluidor, quando 
requerida; 
II - perda ou restrição de incentivos e benefícios fiscais de qualquer espécie concedidos 
pelo Poder Público Municipal.
Art. 182 As atividades poluidoras já instaladas no Município têm prazo máximo de 1 
(um) ano para atender às normas e padrões federais e estaduais em vigor na data da 
promulgação desta Lei Orgânica Municipal. 
Parágrafo Único - O não cumprimento do disposto no "caput" deste artigo implicará na 
imposição de multa diária e progressiva, retroativa à data do vencimento do referido 
prazo e proporcional à gravidade da infração, sem prejuízo de interdição da atividade. 
Art. 183 A administração municipal deverá regulamentar o tratamento adequado do 
lixo urbano, evitando, sempre que possível, a implantação de aterros sanitários. 
(Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 011/2006) 
§ 1º O Município não deverá permitir, em qualquer hipótese, a entrada de lixo atômico, 
detritos industriais, resíduos, lixos domésticos ou quaisquer outros materiais nocivos 
ao meio ambiente, proveniente de outro Município da federação. 
§ 2º Os resíduos sólidos de origem séptica e cirúrgica deverão ser, obrigatoriamente, 
incinerados em incineradores, como forma de evitar a proliferação de doenças 
infecto-contagiosas, observadas as normas da Resolução do CONAMA, de nº 316/02. 
(Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 011/2006) 
Art. 184 É proibida a instalação de reatores nucleares no Município de Embu. 
Art. 185 Será adotado pela administração o plantio de árvores frutíferas nas ruas, 
praças e áreas públicas, bem como um Programa de Arborização permanente. 
(Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 011/2006) 
Art. 186 O Município contará com órgão colegiado, com estrutura e atribuições 
estabelecidas em legislação própria, para atuação em sua política de defesa do meio 
ambiente. 
Art. 187 As condutas e atividades lesivas ao meio ambiente sujeitarão os infratores a 
sanções penais e administrativas estabelecidas por lei, independentemente da 
obrigatoriedade de restaurar os danos causados. 
Art. 188 Nos serviços públicos prestados pelo Município e na sua concessão, permissão 
e renovação, deverá ser avaliado o serviço e seu impacto ambiental. 
Parágrafo Único - As empresas concessionárias ou permissionárias de serviços públicos 
deverão atender, rigorosamente aos dispositivos de proteção ambiental, não sendo 
permitida a renovação da outorga no caso de reincidência da infração.
Art. 189 Aquele que utilizar recursos naturais fica obrigado, na forma da Lei, a realizar 
programas de monitoragem, a serem estabelecidos por órgãos competentes. 
Art. 190 A execução de obras, atividades, processos produtivos e empreendimentos, e 
a exploração de recursos naturais de qualquer espécie, quer pelo setor público, quer 
pelo particular, serão admitidas se houver resguardo do meio ambiente, mantido o 
equilíbrio ecológico. 
Art. 191 O Município poderá estabelecer consórcios com outros Municípios, 
objetivando a solução de problemas comuns, relativos à proteção ambiental, em 
particular à preservação dos recursos hídricos e ao uso equilibrado dos recursos 
naturais. 
Art. 192 As áreas declaradas de utilidade pública para fins de desapropriação, 
objetivando a implantação de unidades de conservação ambiental, serão consideradas 
espaços territoriais especialmente protegidos, não sendo nelas permitidas atividades 
que degredem o meio ambiente ou que, por qualquer forma, possam comprometer a 
integridade das condições ambientais que motivaram a desapropriação. 
Art. 193 São áreas de proteção permanente: 
I - as áreas de proteção das nascentes dos rios; (Inciso renumerado pela Emenda à Lei 
Orgânica nº 011/2006) 
II - as áreas que abriguem exemplares da fauna e da flora, como aquelas que sirvam 
como local de pouso ou reprodução de espécies migratórias; (Inciso renumerado pela 
Emenda à Lei Orgânica nº 011/2006) 
III - as paisagens notáveis; (Inciso renumerado pela Emenda à Lei Orgânica nº 
011/2006) 
IV - as margens ciliares dos ribeiros; (Inciso renumerado pela Emenda à Lei Orgânica 
nº 011/2006) 
V - matas naturais ainda existentes. (Inciso renumerado pela Emenda à Lei Orgânica nº 
011/2006) 
Art. 194 Fica estabelecido em caráter permanente o FMMA - Fundo Municipal de 
Meio Ambiente, nos termos da Lei Municipal 1697/97. (Redação dada pela Emenda à 
Lei Orgânica nº 011/2006)
TÍTULO V 
DA ORDEM SOCIAL 
CAPÍTULO I 
DISPOSIÇÕES GERAIS 
Art. 195 Ao Município cumpre assegurar o bem-estar social de seus cidadãos, 
garantindo o pleno acesso aos bens e serviços públicos essenciais ao 
desenvolvimento individual e coletivo. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 
012/2006) 
§ 1º Legislação específica estabelecerá normas voltadas à Responsabilidade Social na 
Gestão Pública do Município, objetivando a promoção do desenvolvimento 
sustentável, focado no cidadão e no capital social existente. (Redação dada pela 
Emenda à Lei Orgânica nº 012/2006) 
§ 2º Na Legislação específica a que se refere o parágrafo anterior, as políticas públicas 
nas áreas econômica, financeira, social, ambiental e de infraestrutura deverão 
pautar-se pelos padrões de Responsabilidade Social na Gestão Pública. (Redação 
dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 012/2006) 
Art. 196 As ações do Poder Público estarão prioritariamente voltadas para as 
necessidades sociais básicas. 
Art. 197 O Município, na forma da lei, organizará o abastecimento alimentar, 
assegurando condições para a produção e distribuição de alimentos básicos. 
CAPÍTULO II 
DA SEGURIDADE SOCIAL 
Art. 198 O Município deverá contribuir para a seguridade social, atendendo ao disposto 
nos Artigos 194 e 195 da Constituição Federal, visando a assegurar os direitos relativos 
à saúde e à assistência social. 
CAPÍTULO III 
DA SAÚDE 
Art. 199 A saúde é direito de todos e dever do Estado, assegurado mediante políticas 
econômicas e ambientais que visem à prevenção e eliminação do risco de doenças e 
outros agravos, e acesso universal e igualitário às ações e serviços para a sua proteção
e recuperação. 
Art. 200 O direito à saúde implica nos seguintes direitos fundamentais: 
I - condições dignas de trabalho, saneamento, moradia, alimentação, educação, 
transporte e lazer; 
II - respeito ao meio ambiente e controle de poluição ambiental; 
III - opção quanto ao tamanho da prole. 
Art. 201 As ações e serviços da saúde são de relevância pública, cabendo ao poder 
público sua normatização e controle, devendo sua execução ser feita, 
preferencialmente, através de serviços públicos e, supletivamente, por serviços de 
terceiros, mediante concessão pública. 
Parágrafo Único - É vedada a cobrança ao usuário pela prestação de serviços de 
assistência à saúde, mantidos pelo Poder Público ou contratada com terceiros. 
Art. 202 As ações e serviços de saúde são prestados através do sistema único de saúde, 
respeitadas as seguintes diretrizes: 
I - descentralização e direção única no Município; 
II - integração das ações e serviços de saúde adequados às diversas realidades 
epidemiológicas; 
III - universalização da assistência de igual qualidade, com instalação e acesso a todos 
os níveis dos serviços de saúde à população; 
IV - participação de entidades representativas de usuários, trabalhadores de saúde e 
prestadoras de serviços na formação, gestão e controle das políticas e ações de saúde 
em nível Estadual, Regional e Municipal; 
V - participação e fiscalização direta dos usuários através de Conselho Gestor de 
Representantes eleitos diretamente, em cada unidade prestadora de serviços de 
saúde, para o controle de suas ações e serviços, visando a melhoria do atendimento 
ao público, nos termos da Lei Federal 8.142/90 e demais dispositivos legais. (Redação 
dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 012/2006) 
VI - atendimento preferencial e especial à saúde do idoso, nas Unidades Básicas de
Saúde, Prontos-Socorros e Hospitais Municipais e, complementarmente, os demais 
direitos estabelecidos, no Estatuto do Idoso - Lei Federal 10.741/2003. (Redação dada 
pela Emenda à Lei Orgânica nº 012/2006) 
§ 1º As instituições privadas poderão participar, em caráter supletivo, do sistema de 
saúde do Município, segundo as diretrizes deste, mediante contrato de direito público, 
com preferência às entidades filantrópicas e as sem fins lucrativos. 
§ 2º O Poder Público poderá intervir ou desapropriar os serviços de natureza privada 
necessários ao alcance dos objetivos do sistema, em conformidade com a Lei. 
Art. 203 É de responsabilidade do Sistema Único de Saúde do Município garantir o 
cumprimento das normas legais que dispuserem sobre as condições e requisitos que 
facilitem a remoção de órgãos, tecidos e substâncias humanas, para fins de 
transplante, pesquisa ou tratamento, bem como a coleta, o processamento e a 
transfusão de sangue e seus derivados, vedado todo tipo de comercialização. 
Parágrafo Único - Ficará sujeito a penalidades, na forma da lei, o responsável pelo não 
cumprimento da legislação relativa à comercialização do sangue e seus derivados, dos 
órgãos, tecidos e substâncias humanas. 
Art. 204 Ao sistema único de saúde compete, além de outras atribuições, nos termos 
da Lei: 
I - gerir, planejar, controlar e avaliar a política municipal estabelecida em consonância 
com o inciso IV do artigo 202. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 012/2006) 
II - garantir aos usuários o acesso ao conjunto das informações referentes às atividades 
desenvolvidas pelo sistema, assim como os agravos individuais ou coletivos 
identificados; 
III - participar do desenvolvimento da política de recursos humanos e da formação da 
política e da execução das ações de saneamento básico e proteção ao meio ambiente; 
IV - estabelecer normas, fiscalizar e controlar edificações, instalações, 
estabelecimentos, atividades, procedimentos, produtos, substâncias e equipamentos 
que interfiram individual e coletivamente, incluindo os referentes à saúde do 
trabalhador; 
V - propor atualizações periódicas do Código Sanitário Municipal;
VI - prestar serviços de saúde, de vigilância sanitária e epidemiológica, incluindo os 
relativos à saúde do trabalhador, além de outros de responsabilidade do sistema, de 
modo complementar e coordenados com os sistemas municipais; 
VII - desenvolver, formular e implantar medidas que atendam: 
a) à saúde do trabalhador e seu ambiente de trabalho; 
b) à saúde integral da mulher nas diferentes fases de sua vida e, especialmente, 
apoio à gestante, com incentivo ao parto normal e orientações durante a gestação e 
no pós-parto, com atendimento especial em casos de nascimento prematuro - 
neonatal-, síndrome pós-parto, e outras condições especiais; (Redação dada pela 
Emenda à Lei Orgânica nº 012/2006) 
c) à saúde das pessoas portadoras de deficiência física e mental; 
d) à saúde da criança e do adolescente; 
e) à saúde bucal; 
f) aos portadores de hipertensão, hanseníase e diabetes; 
g) ao combate e prevenção de doenças sexualmente transmissíveis; 
h) ao direito da mulher de conceber e evitar a concepção. 
i) aos portadores de anemia falciforme ou traço falciforme; (Redação dada pela 
Emenda à Lei Orgânica nº 012/2006) 
j) campanhas dirigidas aos adolescentes, sobre a Prevenção às DST/Aids, gravidez 
precoce, Métodos Contraceptivos, etc. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 
012/2006) 
k) políticas de saúde voltadas especialmente às diversas etnias, aos cidadãos com 
diferentes orientações sexuais e às pessoas com necessidades especiais e 
enfermidades raras; (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 012/2006) 
Parágrafo Único - O Poder Público deverá criar condições para que as orientações sobre 
saúde e sexualidade se efetivem na comunidade. 
Art. 205 É de competência do Poder Executivo, através da Secretaria da Saúde, a 
direção do Sistema Único de Saúde do Município. 
Art. 206 Órgãos colegiados, com estruturas e atribuições previstas em Lei, participarão 
do Sistema Único de Saúde. 
Art. 207 O sistema de saúde no âmbito do Município será financiado com recursos do 
orçamento do Município, do Estado, da União, da seguridade Social e outras fontes. 
Art. 208 É vedada a nomeação ou designação, para cargo ou função de chefia ou 
assessoramento na área de saúde, em qualquer nível, de pessoa que participe de
entidades que mantenham contratos, convênios ou sejam credenciadas pelo Sistema 
Único de Saúde, a nível municipal. 
Parágrafo Único - As pessoas, para assumirem papéis diretivos nas unidades de saúde, 
deverão ser técnicos ou profissionais com experiência comprovada na área de saúde 
pública e eleitos em lista tríplice pelos representantes de usuários e funcionários. 
Art. 209 Todas as Unidades de Saúde do Município deverão manter, em local público, 
visível e legível a todos os usuários do serviço, placa contendo nomes e números de 
registro profissional dos médicos, enfermeiros, auxiliares e atendentes de plantão, 
com os respectivos horários de trabalho. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica 
nº 012/2006) 
§ 1º Na placa com as informações sobre os funcionários plantonistas de cada unidade 
de saúde, deverão também constar os números atualizados de telefones e endereços 
eletrônicos das respectivas entidades de classe - COREN e C.R.M. (Redação dada pela 
Emenda à Lei Orgânica nº 012/2006) 
§ 2º Manter à disposição dos usuários em todas as unidades de saúde, formulários 
para sugestões e/ou reclamações, bem como número de telefone da ouvidoria do 
município. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 012/2006) 
Art. 210 O Município manterá a Ouvidoria da Saúde Municipal para o recebimento de 
sugestões e reclamações. 
Parágrafo Único - A administração municipal fica obrigada a dar ampla divulgação do 
serviço 0800, a fim de que a comunidade possa ter acesso a este direito. (Redação 
dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 012/2006) 
Art. 211 O Poder Público Municipal elegerá nos termos de Lei específica, o Conselho 
Municipal de Saúde, com atribuições próprias e participação paritária nos termos da 
Lei Federal 8.142/90 e demais dispositivos legais. (Redação dada pela Emenda à Lei 
Orgânica nº 012/2006) 
CAPÍTULO IV 
Seção I 
Da Educação (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 012/2006) 
Art. 212 A Educação, enquanto direito de todos, é um dever do Estado e da Sociedade 
e deve ser baseada nos princípios da democracia, da liberdade de expressão, da 
solidariedade e do respeito aos direitos humanos, visando constituir-se em
instrumento do desenvolvimento da capacidade da elaboração e de reflexão crítica da 
realidade. 
Art. 213 O ensino municipal será ministrado com base nos seguintes princípios: 
I - igualdade de condições para o acesso e a permanência na escola; 
II - liberdade de aprender, ensinar, pesquisar e divulgar o pensamento, a arte e o saber; 
III - pluralismo de idéias; 
IV - gratuidade do ensino público em estabelecimentos oficiais; 
V - valorização dos profissionais do ensino, garantindo, na forma da Lei, plano de 
carreira para o magistério, com piso salarial profissional, e ingresso no magistério 
exclusivamente por concurso público de provas e títulos, e regime jurídico único, para 
todas as instituições mantidas pelo Município; 
VI - gestão democrática do ensino, garantida a participação de representantes da 
comunidade; 
VII - garantia de padrão de qualidade. 
VIII - Inclusão Digital Infantil na Rede Municipal de Ensino e Bibliotecas Públicas; 
(Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 012/2006) 
IX - Inclusão no Currículo do Ensino Municipal, de matérias especiais sobre a História 
da Formação do Povo Brasileiro, que leve em conta a participação das raízes 
Indígena, Africana e das diferentes correntes migratórias. (Redação dada pela Emenda 
à Lei Orgânica nº 012/2006) 
X - garantia de programas de recreação e educação nos períodos de recesso escolar, 
sendo para isto utilizados os prédios e equipamentos das Escolas Municipais; 
(Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 012/2006) 
XI - Manutenção de programas de Educação e Alfabetização de Jovens e Adultos, 
visando a reinclusão educacional de adultos e a erradicação do analfabetismo no 
território do Município. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 012/2006) 
Art. 214 O Poder Público garantirá a participação de representantes das Secretarias 
Municipal e Estadual da Educação, do Poder Legislativo, de profissionais ligados à área
e da comunidade, através de órgão colegiado, regido por normas estabelecidas em 
legislação própria. 
§ 1º Para o cumprimento no disposto neste artigo, fica criado pelo Poder Público o 
Conselho Municipal de Educação, com atribuições estabelecidas por legislação 
específica. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 012/2006) 
§ 2º Será criado pelo Poder Público, o Conselho Municipal de Alimentação Escolar, 
com atribuições estabelecidas por legislação específica. (Redação dada pela Emenda à 
Lei Orgânica nº 012/2006) 
Art. 215 O Município aplicará, anualmente, 25% (vinte e cinco por cento), no mínimo, 
da receita resultante de impostos, compreendida a proveniente de transferências, na 
manutenção e desenvolvimento do ensino. 
Art. 216 O Município publicará, até 30 (trinta) dias após o encerramento de cada 
trimestre, informações completas sobre receitas arrecadadas e transferências de 
recursos destinados à educação, nesse período e discriminadas por nível de ensino. 
Art. 217 O Município oferecerá a educação básica, formada pela educação infantil e 
pelo ensino fundamental, usando metodologia adequada que atenda às diretrizes pré-
fixadas em legislação pertinente à matéria. 
§ 1º O Município garantirá preferencialmente na rede regular de ensino, educação 
especial para educandos com necessidades especiais, sempre que possível, 
integrando-os às crianças sem deficiências. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica 
nº 012/2006) 
§ 2º O Município incorporará a educação de trânsito na rede regular de ensino, 
preferencialmente de forma interdisciplinar. 
Seção II 
Da Cultura 
Art. 218 O Município garantirá a todos o pleno exercício dos direitos culturais e acesso 
às fontes da cultura, apoiando e incentivando a valorização e difusão das 
manifestações culturais. 
§ 1º O Município protegerá as manifestações das culturas populares, afro-brasileiras e 
das de outros grupos participantes do processo de formação da civilização nacional. 
§ 2º A Lei disporá sobre a fixação de datas consagrativas de alta significação para os
diferentes segmentos étnicos e grupos sociais, e especialmente: (Redação dada pela 
Emenda à Lei Orgânica nº 012/2006) 
I - Dia da Emancipação - 18 de Fevereiro; (Feriado Municipal); (Redação dada pela 
Emenda à Lei Orgânica nº 012/2006) 
II - Festa de Santa Cruz - Mês de Maio; (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 
012/2006) 
III - Mês Lítero-Cultural - Mês de Abril; (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 
012/2006) 
IV - Data Oficial de Fundação da Aldeia de M`Boy - 18 de Julho (1554); (Redação dada 
pela Emenda à Lei Orgânica nº 012/2006) 
V - Mês do Folclore - Mês de Agosto; (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 
012/2006) 
VI - Mês da Consciência Negra - Mês de Novembro (Redação dada pela Emenda à Lei 
Orgânica nº 012/2006) 
VII - Dia da Consciência Negra - 20 de Novembro (Feriado Municipal). (Redação dada 
pela Emenda à Lei Orgânica nº 012/2006) 
VIII - Semana da Imigração Japonesa e Dia da Imigração Japonesa - 18 de Junho. 
(Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 15, de 5 de maio de 2008) 
Art. 219 Constituem patrimônio cultural do Município os bens de natureza material e 
imaterial, tomados individualmente ou em conjunto, portadores com referência à 
identidade, à ação e à memória dos diferentes grupos formadores da sociedade, nos 
quais se incluam: 
I - as formas de expressão; 
II - os modos de criar, fazer e viver; 
III - as criações científicas, artísticas e tecnológicas; 
IV - as obras, objetos, documentos, edificações e demais espaços destinados às 
manifestações artístico-culturais;
V - os conjuntos urbanos e sítios de valor histórico, paisagístico, artístico, arqueológico, 
paleontológico ecológico e científico; 
Art. 220 O Poder Público, com a colaboração da comunidade pesquisará, identificará, 
protegerá, promoverá e valorizará o patrimônio cultural do Município por meio de 
inventário, registros, vigilância, tombamento, desapropriação e de outras formas de 
acautelamento e preservação. 
Art. 221 Cabe à Administração Pública Municipal, na forma da lei, a gestão da 
documentação oficial e as providências para franquear sua consulta a quantos dela 
necessitem. 
Art. 222 A Lei estabelecerá incentivos à produção e ao conhecimento dos bens e 
valores culturais. 
Art. 223 Os danos e as ameaças ao patrimônio artístico e cultural serão punidos, na 
forma da lei. 
Art. 224 Serão tombados por Lei os documentos e os sítios detentores de 
reminiscências históricas. 
Art. 225 O Poder Público Municipal incentivará a livre manifestação cultural mediante: 
I - criação, manutenção e abertura de espaços públicos, devidamente equipados e 
capazes de garantir a produção, divulgação e apresentação das manifestações culturais 
e artísticas; 
II - desenvolvimento de intercâmbio cultural e artístico com os demais municípios, 
integração de programas culturais e apoio à instalação de casas de cultura e bibliotecas 
municipais e museus; 
III - acesso aos acervos das bibliotecas, museus, arquivos e congêneres, inclusive com 
a implantação de programas de Inclusão Digital, de Incentivo à Leitura, Pesquisa, 
entre outros; (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 012/2006) 
IV - promoção do aperfeiçoamento e valorização dos profissionais da arte, artesanato e 
da cultura; 
V - planejamento e gestão do conjunto das ações culturais e artísticas, garantida a 
participação de representantes da comunidade;
VI - defesa da integridade, pluralidade, independência e autenticidade das culturas 
nacionais em seu território. 
VII - garantia da atualização e modernização permanente dos acervos e 
equipamentos instalados nas Bibliotecas Públicas, com planejamento estratégico 
anual da criação e ampliação dos Pontos de Cultura, com ênfase nas regiões mais 
carentes do Município; (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 012/2006) 
VIII - informação e divulgação permanente, por parte do poder público municipal, de 
toda a programação cultural, bem como dos espaços culturais disponíveis ao público. 
(Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 012/2006) 
IX - isenção fiscal a empresas que patrocinem produção e eventos culturais no âmbito 
municipal. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 012/2006) 
Art. 226 A Lei estimulará, com mecanismos específicos, os empreendimentos privados 
que se voltem à preservação e à restauração do patrimônio cultural e artístico do 
Município, bem como incentivará os proprietários de imóveis e bens culturais 
tombados a que atendam às recomendações de preservação do patrimônio cultural e 
artístico. 
CAPÍTULO V 
DO TURISMO E DAS ARTES 
Art. 227 O Município, na condição de Estância Turística, deverá ter entre as suas 
prioridades: 
a) a preservação do patrimônio histórico, cultural e artístico; 
b) o adequado ordenamento do centro histórico, visando à sua harmonização 
arquitetônica e paisagística dentro dos padrões históricos e culturais de estilo colonial; 
c) a adequada disciplina visual e viária do centro histórico e artístico, visando a 
unidade do conjunto, incluindo regras para a fixação de placas indicativas e faixas 
promocionais, inclusive sinalização de trânsito e denominação de logradouros, cujos 
projetos deverão prever a integração e a unidade entre si e do conjunto do referido 
centro histórico. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 006/1998) 
d) a conveniente alocação de serviços de infra-estrutura do Município em busca do 
desenvolvimento do turismo receptivo como atividade econômica relevante, geradora 
de riqueza e empregos; 
e) incentivar a instalação de empreendimentos de hotelaria, convenções, restaurantes 
e casas de espetáculos; 
f) incentivar a instalação e ampliação de empreendimentos e atividades industriais e
comerciais não poluentes e integradas ao meio ambiente equilibrado; 
g) incentivar e patrocinar a realização de eventos artísticos, culturais e de lazer, visando 
ao incremento do turismo nas suas mais variadas formas, quando necessário, em 
conjugação com os poderes públicos federal e estadual; 
h) destinar recursos e incentivar, com o necessário apoio, a divulgação de Embu como 
Estância Turística. 
i) promover o ecoturismo, as atividades econômicas de vocação turística, como a 
gastronômica, a produção de arte e artesanato, entre outras; (Redação dada pela 
Emenda à Lei Orgânica nº 012/2006) 
Art. 228 A Secretaria Municipal de Turismo deverá exarar parecer prévio sobre 
quaisquer atividades, obras ou serviços que possam alterar, modificar ou 
descaracterizar o chamado `Centro Histórico` do Município, cujos limites geográficos 
serão estabelecidos por Lei específica. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 
012/2006) 
Art. 229 Fica criado no âmbito Municipal o Conselho de Turismo e Cultura, cujas 
atribuições são estabelecidas pela Lei Municipal 1513/93. (Redação dada pela 
Emenda à Lei Orgânica nº 012/2006) 
Art. 230 Fica estabelecido em caráter permanente o FUMTUR - Fundo Municipal de 
Turismo e Cultura, nos termos da Lei 1513/93. (Redação dada pela Emenda à Lei 
Orgânica nº 012/2006) 
Art. 231 SUPRIMIDO.(Suprimido pela Emenda à Lei Orgânica nº 13, de 13 de dezembro 
de 2006) 
Art. 232 O Poder Público Municipal promoverá, em parceria com os municípios da 
região e o Consórcio Intermunicipal - CONISUD, a criação de roteiros integrados de 
eco-turismo e cultura, por meio de um calendário turístico regional. (Redação dada 
pela Emenda à Lei Orgânica nº 012/2006) 
CAPÍTULO VI 
DOS ESPORTES, RECREAÇÃO E LAZER (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 
012/2006) 
Art. 233 Cabe ao Município apoiar e incrementar as práticas desportivas, recreativas 
e de lazer da comunidade. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 012/2006) 
Art. 234 O Município proporcionará meios de recreação sadia e construtiva à 
comunidade, através de:
I - reserva de espaços verdes ou livres, em forma de parques, bosques, jardins e 
assemelhados como base física de recreação urbana; 
II - construção e equipamento de parques infantis, centros de juventude e edifício de 
convivência comunal; 
III - construção de centros de lazer e cultura, oficinas profissionalizantes e centro 
cultural formativo e informativo de clubes da terceira idade; 
IV - passeios ecológicos, aproveitando os recursos naturais, como rios, vales colinas, 
lagos e matas para desenvolver atividades recreativas, respeitada a legislação 
ambiental vigente; (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 012/2006) 
V - garantia e preservação de espaços de convivência e lazer; (Redação dada pela 
Emenda à Lei Orgânica nº 012/2006) 
VI - adequação de todos os equipamentos de lazer e cultura, parques, jardins, 
parques infantis, centros culturais e outros, para garantir o acesso e o pleno 
desenvolvimento às pessoas com necessidades especiais. (Redação dada pela Emenda 
à Lei Orgânica nº 012/2006) 
CAPÍTULO VII 
DA PROMOÇÃO SOCIAL 
Seção I 
Das Ações Gerais 
Art. 235 As ações do Município, por meio de programas e projetos na área de 
promoção social, serão organizadas, elaboradas, executadas e acompanhadas com 
base nos seguintes princípios: 
I - participação da comunidade; 
II - integração social dos munícipes; 
III - a aplicação de recursos em programas prioritários na área social. 
Art. 236 O Município dará prioridade para a assistência pré-natal e à infância, 
assegurando ainda condições de prevenção de deficiências e integração social de seus 
portadores mediante assistência médica, educacional e social e treinamento para o 
trabalho e para a convivência.
Art. 237 É assegurado, na forma da lei, às pessoas com necessidades especiais e aos 
idosos, acesso adequado aos logradouros e edifícios de uso público, bem como aos 
veículos de transporte coletivo urbano. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 
012/2006) 
Art. 238 Os idosos terão prioridade e proteção especial no atendimento em 
repartições públicas ou de prestadoras de serviços públicos instaladas no território 
municipal, sendo dispensados de filas ou demoras que coloquem em risco sua 
integridade física ou emocional. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 
012/2006) 
Art. 239 O Município manterá o Conselho do Idoso, cujas atribuições e forma de 
constituição serão estabelecidas por legislação específica. (Redação dada pela 
Emenda à Lei Orgânica nº 012/2006) 
Art. 240 É vedada a distribuição de recursos públicos, na área de promoção social, 
diretamente ou por indicação e sugestão ao órgão competente, por ocupantes de 
cargos eletivos. 
Art. 241 A administração municipal incentivará a criação de centros educacionais 
atendendo às seguintes metas: 
I - criação e educação de crianças e adolescentes abandonados; 
II - recuperação de adolescentes drogados e viciados; 
III - reabilitação de adolescentes delinqüentes; 
IV - Proteção especial à privacidade e atendimento dos jovens em regime de 
Liberdade Assistida, garantindo-se assim a total ressocialização destes adolescentes, 
inclusive com vaga escolar, orientações de saúde, reinclusão no mercado de trabalho 
e outras medidas que se fizerem necessárias; (Redação dada pela Emenda à Lei 
Orgânica nº 012/2006) 
V - geração de Políticas Públicas para a Juventude, com ênfase nas áreas Social, de 
Saúde e Orientação e Educação Sexual, Cultural, Educacional e de Formação para o 
Trabalho. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 012/2006) 
Art. 242 O Município através da Secretaria da Promoção Social, atuará junto às 
empresas privadas do Município, no sentido de que se cumpram as disposições da
legislação trabalhista para que invistam em creches, ou em outros equipamentos 
sociais próprios existentes no Município, que prestem atendimento ao menor. 
Art. 243 O Município incentivará programas públicos e junto às empresas, a fim de 
garantir a oportunidade de trabalho a egressos do sistema prisional, visando a 
produção de bens e equipamentos sociais de interesse para a comunidade carente. 
(Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 012/2006) 
Art. 244 O Município manterá como política permanente de governo, Centros 
Especiais de Referência, para o atendimento nos diferentes campos, a saber: 
(Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 012/2006) 
I - Centro de Referência do Idoso, com criação de Políticas Culturais voltadas à 
terceira idade; (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 012/2006) 
II - Centro de Referência da Mulher; (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 
012/2006) 
III - Centro de Referência da Juventude; (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 
012/2006) 
IV - Centro de Referência para a Promoção da Igualdade de Gênero e Raça, com 
serviço especial denominado SOS Discriminação Racial e de Gênero, com sistema 
telefônico de atendimento gratuito. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 
012/2006) 
§ 1º O Município manterá por meio de consórcio ou convênio, Casa de Apoio para 
Mulheres vítimas de violência doméstica e sexual, inclusive com assistência jurídica, 
de saúde e psicológica. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 012/2006) 
§ 2º O Município manterá por meio de consórcio ou convênio, Casa de Apoio às 
Crianças e Adolescentes vítimas de violência doméstica e sexual, ou quaisquer outros 
tipos de abusos à sua integridade física e moral, inclusive com assistência jurídica, 
psicológica e de saúde. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 012/2006) 
§ 3º O município manterá por meio de consórcio ou convênio, Casa de Apoio aos 
Idosos vítimas de abandono, violência ou qualquer tipo de desamparo, inclusive com 
assistência jurídica, psicológica e de saúde. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica 
nº 012/2006) 
Art. 245 O município reservará, na forma prevista em Lei Federal, cotas de vagas nos
Concursos Públicos em âmbito Municipal, para negros e pessoas com necessidades 
especiais. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 012/2006) 
Seção II 
Dos Direitos da Criança e do Adolescente (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica 
nº 012/2006) 
Art. 246 O município terá políticas públicas especialmente voltadas para a proteção e 
promoção aos direitos da Criança e do Adolescente, em conformidade com as 
normas previstas na Lei Federal 8.069/90 - Estatuto da Criança e do Adolescente. 
(Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 012/2006) 
Art. 247 A administração Municipal criará e manterá por meio de lei específica um 
Conselho Municipal dos Direitos da Criança e do Adolescente - CMDCA, nos limites 
impostos pela Lei Federal 8.069/90 - Estatuto da Criança e do Adolescente. (Redação 
dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 012/2006) 
Art. 248 A Administração Municipal proverá os meios materiais e humanos no 
sentido de proporcionar o pleno funcionamento dos Conselhos Tutelares de Defesa 
dos Direitos da Criança e do Adolescente no âmbito municipal, não podendo, sob 
quaisquer pretextos, omitir-se de sua responsabilidade sobre esta questão. (Redação 
dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 012/2006) 
Seção III 
Do Trabalho, Emprego e Renda (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 
012/2006) 
Art. 249 O poder Público Municipal incentivará no âmbito do território de Embu, a 
promoção do Trabalho, da Qualificação Profissional, do Emprego e Renda de seus 
cidadãos, por meio de: (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 012/2006) 
I - criação de políticas públicas voltadas à educação técnica e Inclusão Digital do 
Trabalhador desempregado, com ênfase ao primeiro emprego; (Redação dada pela 
Emenda à Lei Orgânica nº 012/2006) 
II - criação e manutenção de uma Incubadora de Cooperativas e OSCIPS; (Redação 
dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 012/2006) 
III - apoio ao pequeno e micro-negócio, através de mecanismos de financiamento, 
como o Micro-Crédito Municipal, Banco do Povo e outras medidas similares; 
(Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 012/2006) 
IV - criação de alternativas micro-rurais - ou `rurbanas` - envolvendo hidroponia,
pesqueiros, plantas ornamentais e medicinais, criação de aves e pequenos animais, 
entre outras de baixo impacto ambiental; (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica 
nº 012/2006) 
V - criação de Frentes Emergenciais de Trabalho, mantidas diretamente pela 
Administração Pública Municipal, ou em parceria, por meio de convênios com as 
esferas dos governos Estadual e Federal; (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica 
nº 012/2006) 
VI - criação e manutenção do PAIT - Posto de Atendimento Integral do Trabalhador, 
que além da coleta de informações sobre vagas de empregos no município, seja um 
Posto de orientação integral, de requalificação, visitas sociais, etc.; (Redação dada 
pela Emenda à Lei Orgânica nº 012/2006) 
VII - além do PAIT, o trabalhador desempregado, com especial apoio do Poder Público 
Municipal, por meio de Cadastro Social, terá acesso ao Banco de Alimentos do 
Município. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 012/2006) 
CAPÍTULO VIII 
DA DEFESA DO CONSUMIDOR 
Art. 250 O Município promoverá a defesa do consumidor, mediante adoção de 
medidas de orientação e fiscalização definidas em Lei, especialmente a Lei Federal 
8.078/90 - Código de Defesa do Consumidor. (Redação dada pela Emenda à Lei 
Orgânica nº 012/2006) 
Art. 251 O Poder Público Municipal manterá um Departamento de Proteção aos 
Direitos do Consumidor - PROCON, devidamente equipado e com profissionais 
treinados, inclusive para orientação jurídica, visando o atendimento aos Direitos dos 
Cidadãos previstos em Lei. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 012/2006) 
Art. 252 O Poder Público Municipal regulamentará por meio de Lei, o tempo máximo 
de atendimento em Agências Bancárias e outros Serviços Públicos de Concessionárias 
instaladas no Município, sendo que a Prefeitura regulamentará inclusive os 
mecanismos de controle e fiscalização. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 
012/2006) 
CAPÍTULO IX 
DA SEGURANÇA PÚBLICA MUNICIPAL 
Art. 253 Tendo em vista o bem estar e a segurança dos cidadãos embuenses, o Poder
Público Municipal criará e manterá uma Guarda Civil Municipal, com atribuições e 
efetivo estabelecidos por Lei específica, dentro dos limites previstos nas 
Constituições Federal e Estadual. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 
012/2006) 
Art. 254 O Município criará e manterá o Conselho Comunitário de Segurança - 
CONSEG, cujas atribuições e forma de constituição serão estabelecidas por legislação 
específica. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 012/2006) 
Art. 255 O Município criará e manterá o Conselho Municipal Anti-Drogas - COMAD, 
cujas atribuições e forma de constituição serão estabelecidas por legislação 
específica. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 012/2006) 
TÍTULO VI 
DAS DISPOSIÇÕES FINAIS E TRANSITÓRIAS 
Art. 256 Mantendo o valor originalmente fixado na legislatura anterior, a Câmara 
Municipal poderá, no prazo de 06 (seis) meses, proceder a uma única alteração dos 
critérios de reajuste da remuneração do Prefeito, Vice-Prefeito e dos Vereadores 
constantes, respectivamente, do decreto legislativo e da resolução, como propósito de 
possibilitar a constante atualização da expressão monetária, a fim de preservar o seu 
valor real. 
Art. 257 A Câmara Municipal fará a revisão do seu Regimento Interno até o dia 31 
(trinta e um) de maio de 2008 (dois mil e oito). 
Parágrafo Único - O Regimento Interno atualmente em vigor terá sua validade 
prorrogada até o dia 31 (trinta e um) de maio de 2008 (dois mil e oito).(Redação dada 
pela Emenda à Lei Orgânica nº 14, de 14 de fevereiro de 2008) 
Art. 258 O Município comemorará anualmente no dia 18 (dezoito) de fevereiro a data 
de sua emancipação. 
Art. 259 O território do Município, bem como seus limites, é o definido pela legislação 
estadual competente. 
Art. 260 O Município mandará imprimir esta Lei Orgânica para distribuição nas escolas 
e entidades representativas da comunidade, gratuitamente, de modo que se faça a 
mais ampla divulgação de seu conteúdo. 
Art. 261 Esta Lei entra em vigor na data sua publicação, revogadas as disposições em
contrário. 
Câmara Municipal da Estância Turística de Embu, em 05 (cinco) de abril de 1990 (um 
mil novecentos e noventa). 
JOSÉ IBRAIM MENDES 
Presidente 
GERALDO CAMILO DA SILVA 
Vice-Presidente 
GABRIEL FIDELIS DA SILVA 
1º Secretário 
LUIZ GONZAGA DE LIMA 
2º Secretário 
VEREADORES: 
Annis Neme Bassith 
Ézio Coral 
Clóvis Tenório Aparecido 
Geraldo Donizetti da Silva 
Geraldo Leite da Cruz 
João Maria Peres 
José Alves de Souza 
Josmar Begalli de Figueiredo 
Manoel Raymundo dos Santos 
Maria das Graças de Souza 
Mário Moura Gomes 
Osmar Ferreira Meira 
Ozorino Barbosa Santos 
Noriyasu Tanida 
Walter Soledade de Almeida